+苏暮遮+

梅尧臣

露堤平，烟墅杳。

乱碧萋萋，

雨后江天晓。

独有庚郎年最少。

[上“穴”下“卒”]地春袍，

嫩色宜相照。

接长亭，迷远道。

堪怨王孙，

不记归期早。

落尽梨花春又了。

满地残阳，

翠色和烟老。

[注解】:

1.庾郎：指庾信，早有文名，年五十即为梁东宫讲读。

2.[上“穴”下“卒”]（su1）地：拂地。

3.春袍：即青袍，古代读书人和初入仕途所穿之袍。

4.最后两句：夕阳残照，暮霭沉沉，给碧草涂上一层暗色，使它显得那般苍老。

[赏析】:

这是一首咏草词。上片先绘景，后写人，刻画一位风度翩翩的少年，而对芳草如茵，江天初晓的美好景色，自觉春风得意、前程似锦。下片寓景于景，感受叹春归花落，梦想成空，倦于宦游，不如及早归去。上下片对比鲜明，通过咏草，抒发了作者早年晚年在仕途上的不同处境和感受。

梅尧臣

（1002-1060），字圣俞，安徽宣城人。少年以父荫补桐城、河南主簿、历镇安判官。仁宗召试，赐进士。官至尚书都官员外郎，参加编修<唐书>。他的创作以诗为主，在北宋诗坛影响颇大，有<宛陵集>。词作不多，以<苏幕遮>最为欧阳修称赏。

+点绛唇+

王禹[左亻，右上采的上部，右下冉]

雨恨云愁，

江南依旧称佳丽。

水村渔市，

一缕孤烟细。　

天际征鸿，

遥认行如缀。

平生事，此时凝睇，

谁会凭栏意？

[注解】:

1.孤烟：炊烟。

2.征鸿：空中飞行的大雁。

3.行如缀：排成行的大雁，一只接一只，如同缀在一起。

4.凝睇：凝视。睇,斜视的样子。

5.会：理解。

[赏析】:

这首词是王禹[左“亻”右上“采”字的上部分，右下“冉”]任长州知州时的作品，词中描绘了江南水乡的风物景色，抒发了他壮年时的抱负和怀才不遇的感慨。上片写江南景色，下片触景生情。这首词是北宋最早的小令之一，也是词人传世的唯一词作。<词苑>：此词“清丽可爱，岂止以诗擅名”。全词借景抒情言志，写得委婉含蓄。风格清丽，感情质朴。

王禹[左亻，右上采的上部，右下冉]

（954-1001），字元之，山东巨野人。出身清寒，九岁能文。宋太宗太平兴国八年进士。历任长州知县、翰林学士、右拾贵遗直史官等职。在朝敢于直言讽谏，曾三次被贬为地方官，宋神宗即位，召还，但不受信任，后又迁任蕲州，不逾日病死。他是北宋诗文等新运动的先驱，著名文学家。提倡“韩柳文章李杜诗”。他的诗风格清丽平易，在北宋诗坛颇有影响。存词只有一首。

+木兰花+

钱惟演

城上风光莺语乱,

城下烟波春拍岸。

绿杨芳草几时休，

泪眼愁肠先已断。

情怀渐变成衰晚，

鸾镜朱颜惊暗换。

昔年多病厌芳樽，

今日芳樽唯恐浅。

[注解】:

1.鸾镜：妆镜。

2.芳樽：对酒杯的美称。这里指饮酒。

[赏析】:

这首词是一首暮年感春的作品。上片写无限风光，城上听到的是莺语零乱，城下所见是春波浩渺。对比年年春色，词人自己却是老愁肠欲断。下片更写年华催人，愈觉悟好景弥堪珍惜，正是断肠真情笃挚处。这首词通过春光春色的描写，婉转含蓄地抒发了诗人内心的无限感伤之情。

钱惟演

（977-1034），字希圣。杭州临安人，吴越王钱[亻叔]之子。随父归宋后，为右屯卫将军，历任翰林学士、枢密使、同中书门下平章事等职。擅诗词，是“西昆”派的主要诗人。风格清新、香艳、婉转、细腻。其诗词在当时曾有一定影响。有<典懿集>。存词两首。

+酒泉子+

潘阆

长忆西湖，

尽日凭阑楼上望。

三三两两钓鱼舟，

鸟屿正清秋。

笛声依约芦花里，

白鸟成行忽惊起。

别来闲整钓鱼竿，

思入水云寒。

[注解】:

1.岛屿：水中或水边高地。

2.依约：隐约，这里指听不分明。

[赏析】:

这首词是抒写对西湖的回忆。词中所绘湖中景致：钓鱼舟三三两两，悠然闲散，自由自在，雪白的芦花，雪白的鹭鸟，泛舟垂钓，依舟吹笛，凭阑眺景。这人份悠闲意趣，难以忘情，常重温那段难以割舍的依恋情怀。这首词景入画，情铭心，也正是此词“一时盛传”（<古今词话>）的原因。

潘阆

字逍遥，大名（今属河北）人。至道元年（995）赐进士及第，授四门国子博士。后因事牵连，被查究。真宗时获释，出任滁州参军。与寇准，王禹[左"亻"右上"采"字的上部分，右下"再"去掉上面一横]、林逋等交洲唱和。有<逍遥词>，今仅存<酒泉子>十首。

+酒泉子+

潘阆

长忆观潮，

满郭人争江上望。

来疑沧海尽成空，

万面鼓声中。

弄潮儿向涛头立，

手把红旗旗不湿。

别来几向梦中看，

梦觉尚心寒。

[注解】:

1.观潮：夏历八月十八日观看著名的钱塘江大潮。

2.满郭：满城。

3.弄潮儿：指在江潮中嬉戏游泳的健儿。

[赏析】:

这首是描写钱塘江的盛况的名作。上片写观潮，表现潮水的壮观。下片写弄潮儿的矫健身姿，表现了人写胜天的奇迹。展现了观潮人倾城而出，争先恐后的热闹场面，钱塘怒潮排山倒海、声如雷霆的雄壮气势和弄潮儿手持红旗、挺立涛头的惊险表演。词写潮，有声有色，写人，惊心动魄，令人难忘。

+苏幕遮+

范仲淹

碧云天，黄叶地，

秋色连波，

波上寒烟翠。

山映斜阳天接水。

芳草无情，

更在斜阳外。　

黯乡魂，追旅思。

夜夜除非，

好梦留人睡。

明月楼高休独倚。

酒入愁肠，

化作相思泪。

[注解】:

1.“秋色连波”两句：上下一片秋色与水波相连接，水面上笼照傍晚的炊烟同碧波一起溶成了翠色。

2.黯乡魂：思念家乡，心情颓丧。黯，形容心情的忧郁。

3.追旅思：往事的追忆引起了羁旅的愁怀。

[赏析】:

这首词通过秋景的描绘，抒写词人的离乡之愁、去国之忧。上片写景，碧云、黄叶、翠烟，是用色泽渲染夕阳下秋景，借以加深印象。下片抒情，乡魂、旅思、愁肠、相思泪，用来映衬出触景生情、夜不能寐的客子离恨。秋的动人，适足以反衬出客愁的深长。张惠言说：“此去国之情”。邹[礻氏]谟<远志斋词衷>中誉之为“绝唱”。

范仲淹

（989-1052），字希文，江苏吴县人。宋真宗大中祥符（1015）八年，进士及第。宋仁宗时，任参知政事。为人正直有气节。为政期间主张革新弊政，但遭到保守势力的阻挠而未有显著成就。他提出的"先天下之忧而忧，后天下之乐而乐"的主张，已成为国人自励的名言。他是北宋诗文运动的先行者之一，工于诗词、散文，他存留的词不多，却能以边塞风光入词，抒发爱国情怀。对词的发展有一定影响。其中<渔家傲>一首突破了"花间"派词的内容，风格苍凉悲壮，开豪放词风的先河，著有<范文正公文集>。

+渔家傲+

范仲淹

塞下秋来风景异，

衡阳雁去无留意。

四面边声连角起。

千嶂里，

长烟落日孤城闭。

浊酒一杯家万里，

燕然未勒归无计。

羌管悠悠霜满地。

人不寐，

将军白发征夫泪。

[注解】:

1.衡阳雁去：“雁去衡阳”的倒文。

2.边声：指边塞特有的风声、笳声、马鸣声。

3.燕然：山名，即今蒙古人民共和国境内的杭爱山。

4.勒：刻。指刻石记功。

[赏析】:

这首词是范仲淹任陕西经略副使镇守西北边庭期间所作。上片着重写景。主要描写边塞的特异风景。下片着重抒情，描写战士们因强敌未灭，家在万里之外，守边战士心中萦挂的仍是刻石勒功。词风沉郁悲壮，表现出一种强烈的爱国思想。彭孙[“鹬”字“鸟”换“辶”]称末句“苍凉悲壮，慷慨生哀”，道出了这首词的感人力量之所在。

+御街行+

范仲淹

纷纷坠叶飘香砌。

夜寂静，寒声碎。

真珠帘卷玉楼空，

天淡银河垂地。

年年今夜，月华如练，

长是人千里。　

愁肠已断无由醉。

酒未到，先成泪。

残灯明灭枕头欹，

谙尽孤眠滋味。

都来此事，眉间心上，

无计相回避。

[注解】:

1.香砌：砌是台阶，因上有落花，所以称为香砌。

2.寒声碎：寒风吹动落叶，发出细碎的声音。

3.练：素色的绸。

4.欹（qi1）：倾斜的样子。

5.谙（an1）：熟悉。

6.都来：即算来。

[赏析】:

这是一首写秋夜离人相思的词。历来评词者都认为本词情景兼融。上片主要写景，描绘秋夜寒寂的景象。下片全部抒情，抒发孤眠愁思的的情怀。末三句一往情深。李清照的“此情无计可消除，才下眉头，却上心头。”（<一剪梅>）从这里脱胎。全篇抒情淋漓沉着，读之令人黯然伤怀。

+长相思+

林逋

吴山青，越山青，

两岸青山相对迎，

谁知离别情？

君泪盈，妾泪盈，

罗带同心结未成，

江边潮已平。

[注解】:

1.谁知离别情：一作“争忍有离情”。

2.同心结：将罗带系成连环回文样式的结子，象征定情。

3.潮已平：指江水已涨到与岸相齐。

[赏析】:

这首小词寄离情别意于山容水态之中，颇有民歌风味。上片写景，景中衬情；下片抒情，以情托景。下片和谐对称，不仅词中有画，而且画中有意，真实地表达出离愁别恨。是一首明白如画而又含蓄不尽的佳作。方俊<唐宋词赏析>：“将送行妇女的离愁别恨融于对山水无情的怨意之中，别具一格。”

林逋

（967-1028），字君复，钱塘（今浙江杭州）人，终身不仕不娶，长期隐居西湖的孤山，种梅养鹤，人称"梅妻鹤子"。死后谥"和靖先生"。善行书，工诗词，风格淡远、婉丽。他的诗多反映其隐居生活及恬淡的心境。能以疏淡之笔墨，勾划出生动形象的画面，有<和靖集>，存词三首。

+点绛唇+

林逋

金谷年年，

乱生春色谁为主？

余花落处，

满地和烟雨。　

又是离歌，

一阕长亭暮。

王孙去，萋萋无数，

南北东西路。

[注解】:

1.金谷：地名，在河南洛阳县西。谷中有水。古代风景名胜地。

2.王孙：贵之子孙。也是草名。

3.萋萋：草盛貌。

[赏析】:

这首词是一首咏草的杰作。通篇虽不着一草子，而草色处处可见。上片荒园无主，下片写长亭日暮，芳草凄凄，离歌一曲，行人远去，不胜依依惜别之情。这首词以拟人手法，写得情思绵绵，凄楚哀婉。语言美，意境更美。为历代读者称诵，开宋词咏物之风的杰作。

林逋

（967-1028），字君复，钱塘（今浙江杭州）人，终身不仕不娶，长期隐居西湖的孤山，种梅养鹤，人称"梅妻鹤子"。死后谥"和靖先生"。善行书，工诗词，风格淡远、婉丽。他的诗多反映其隐居生活及恬淡的心境。能以疏淡之笔墨，勾划出生动形象的画面，有<和靖集>，存词三首。

+浣溪沙+

晏殊

一曲新词酒一杯，

去年天气旧亭台。

夕阳西下几时回？

无可奈何花落去，

似曾相识燕归来。

小园香径独徘徊。

[注解】:

1.一曲新词酒一杯：白居易<长安道>：“艳歌新曲酒一杯。”这里化用其意，边酒边听曲，作自我排遣。

2.香径：散发着落花香味的小路。

[赏析】:

这首词悼惜残春，感伤年华的飞逝，又暗寓怀人之意。上片天气、亭台、夕阳，依稀去年光景；下片花燕归，更是触目伤情，抑郁难解，只有徘徊香径而已。词中“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”一联，工巧而流利；思致缠绵，成为后世传诵的名句。词人善于以工丽的词语描写景物，情文并茂，音律谐婉，创造了情致缠绵，凄婉隽丽的意境，给人以美的享受。晏殊

（991-1055），字同叔，抚州临川（今江西抚州市）人。十四岁以神童召试，赐进士出身。宋仁宗朝，官至宰相。当时名臣范仲淹、韩琦、富弼、欧阳修、王安石等都出于他的门下。谥元献。他是一个在政治上志满意得的文人。其诗属"西昆体"，词风则承袭五代，受冯延巳的影响很深。<宋史>本传说他："文章赡丽，应用不穷。尤工诗，闲雅有情思"。他是北宋初期的重要词人。词风和婉明丽，风流蕴藉。词多写上层大夫的诗酒生活和悠闲情致，内容多风月离愁之类，擅长小令，语言婉丽、音调和谐。著有<珠玉词>。

+浣溪沙+

晏殊

一向年光有限身，

等闲离别易消魂。

酒筵歌席莫辞频。　

满目山河空念远，

落花风雨更伤春。

不如怜取眼前人。

[注解】:

1.一向：即一晌，一会儿。

2.等闲：平常。

3.怜取眼前人：元稹<会真记>崔莺莺诗：“还将旧来意，怜取眼前人。”

[赏析】:

这是宴会上即兴之作，也是词人<珠玉词>的代表作。词中所写的并非一时，所感的也非一事。悲年华之有限，感受事物之无常，在山河风雨中寄寓着对人生哲理的探索。下片从放眼河山到风雨惜别，引出眼前人，并与上片别宴离歌前后呼应。

+蝶恋花+

晏殊

槛菊愁烟兰泣露，

罗幕轻寒，

燕子双飞去。

明月不谙离恨苦，

斜光到晓穿朱户。　

昨夜西风凋碧树，

独上高楼，

望尽天涯路。

长水阔知何处？

[注解】:

1.槛：栏杆。

2.飞去：一作“来去”。

3.斜光：残月的清光。

4.凋碧树：使得树木绿叶枯落。

5.尺素：书信。

[赏析】:

这是首写离愁别恨的名作。上片写庭院及室内景物。下片写词人登楼望远时的所见所感。写秋意但不凄苦，抒离情愁而不哀，写富贵之家但又不言“金玉锦绣”，临秋而望远，极目天涯，境界极为辽阔，较南唐的离愁别恨之作都有新意。词中还隐约含蓄地表示有难言之意，给读者留出想象的余地。王国维曾用下片的第一句比喻“古今成大事业，大学问者”必须经过的三种境界中的第一种。

+采桑子+

晏殊

时光只解催人老，

不信多情，长恨离亭，

滴泪春山酒易醒。　

梧桐昨夜西风急，

淡月笼明，好梦频惊，

何处高楼雁一声。

[注解】:

1.离亭：古代送别之所。

2.淡：冷淡清冷。

3.胧：朦朦胧胧。

[赏析】:

这首词写的是一种深沉的人生感慨。短短的四十四字，写出人生一种深沉的感慨：悲迟暮、伤别离。上片概述时光之无情，下片写春去春来，触景生情，相思难禁。这首词意境优美，笔法轻巧空灵，柔丽而富诗意，且蕴含着一种凄婉的情绪。

+清平乐+

晏殊

金风细细，

叶叶梧桐坠。

绿酒初尝人易醉，

一枕小窗浓睡。　

紫薇朱槿花残，

斜阳却照阑干。

双燕欲归时节，

银屏昨夜微寒。

[注解】:

1.金风：秋风。

2.绿酒：美酒。

3.紫薇朱槿：两种花卉，花色艳丽。

4.阑干：同栏杆。

[赏析】:

这首词写秋来情怀。金风梧桐，小窗人醉，斜阳残花，双燕欲归，都有着淡淡的秋感。这首小词通过对秋景的着意描绘，委婉含蓄地抒发了人的清寂之思。如微风之拂轻尘，晓荷之扇幽香。全词于平易之境，抒闲适之情。清新雅洁，饶有韵致。

+踏莎行+

晏殊

小径红稀，

芳郊绿遍。

高台树色阴阴见。

春风不解禁杨花，

[氵蒙][氵蒙]乱扑行人面。

翠叶藏莺，珠帘隔燕。

垆香静逐游丝轻。

一场愁梦酒醒时，

斜阳却照深深院。

[注解】:

1.红稀：花儿稀少。红，指花。

2.阴阴见：暗暗显露。

3.翠叶藏莺，珠帘隔燕：意谓莺燕都深藏不见。这里的莺燕暗喻“伊人”。

4.炉香：谓炉中香烟静静升腾，屋内细微蛛丝，被追逐轻轻飘转。游丝，蜘蛛待吐的丝。

[赏析】:

这首词是描写晚春景象，表现春愁之作。暮春傍晚，酒醒梦回，只见斜阳深院而不见伊人。怅惘之情，通过景物描写隐约地表露出来。全词除“一场愁梦酒醒时”句外，都是写景。委婉细致，景中寓情，达到不露痕迹的程度。这首词温柔细腻，缠绵含蓄，很少用直写的方法。这种“闲雅有情思”的词风，表现男女相思往往若隐若现，曲折往复，清隽婉约，不一语道破。

+诉衷情+

晏殊

芙蓉金菊斗馨香，

天气欲重阳。

远村秋色如画，

红树间疏黄。

流水淡，碧天长，

路茫茫。

凭高目断，鸿雁来时，

无限思量。

[注解】:

目断：望至视界所尽处，犹言凝神眺望。

[赏析】:

这首小令，抒写登楼怀远，极有情致。上片描绘红树金菊，秋色如画。下片写水远天长，情思无限。“鸿雁”隐露渴盼信息，“无限思量”申叙眷念之殷切，均含而不露。开头写景，着意点染色彩。全词和婉雅丽，极有情味。

+雨霖铃+

柳永

寒蝉凄切，对长亭晚，

骤雨初歇。

都门帐饮无绪，

留恋处，兰舟催发，

执手相看泪眼，

竟无语凝噎。

念去去千里烟波，

暮霭沉沉楚天阔。　

多情自古伤离别，

更那堪、冷落清秋节。

今宵酒醒何处？

杨柳岸，晓风残月。

此去经年。

应是良辰好景虚设。

便纵有千种风情，

更与何人说。

[注解】:

1.凄切：凄凉急促。

2.都门：指汴京。　

3.帐饮：设帐置酒宴送行。

4.凝噎：喉咙哽塞，欲语不出的样子。

5.楚天：泛指江南一带。楚国在南方，故称南方的天空为楚天。

6.经年：年复一年。

7.便：同“纵”。

8.风情：风流情意。

[赏析】:

这首词写的是离愁别恨，是柳永的代表作。柳永仕途失意，四处飘泊。这首词就是他离汴京、前往浙江时“留别所欢”的作品。词以悲秋景色为衬托，抒写与所欢难以割舍的离情。上片写送别时悲痛欲绝的情景，深刻而细致地表现话别的场面。下片写设想中只身漂泊的别后情景，表现了双方深挚的感情。全词如行云流水，写尽了人间离愁别恨。词人以白描手法写景、状物、叙事、抒情。感情真挚，词风哀婉。以后“杨柳岸，晓风残月”也就成了婉约词的象征。

柳永

字耆卿，初名三变，福建崇安人。排行第七，也称柳七。他一生仕途坎坷，到晚年才中进士。官止屯田员外郎，故世称柳屯田。在北宋著名词人中，他的官位最低，但在词史上却占有重要地位。他博学多才，被称为"才子词人"。他是北宋第一个专力写词的作者，也是第一个大量写作慢词的词人。他能自制新曲，音律谐婉。他的词，铺叙展衍，不事雕饰。在宋词的发展中，有开疆拓土之功。他的词通俗浅近，旖旎近情。深受人们的喜爱。有<乐章词>传世。

+昼夜乐+

柳永

洞房记得初相遇，

便只合长相聚。

何期小会幽欢，

变作别离情绪。

况值阑珊春色暮，

对满目乱花狂絮，

直恐好风光，

尽随伊归去。　

一场寂寞凭谁诉？

算前言总轻负。

早知恁地难拼，

悔不当初留住。

其奈风流端正外，

更别有系人心处。

一日不思量，

也攒眉千度。

[注解】:

1.洞房：深邃的住室。后多用以指妇女所居的闺阁。

2.只合：只应该。

3.阑珊：将残、将尽之意。

4.恁地难拼：这样地难过。难拼，指难以和离愁相拼。

[赏析】:

这是一首回忆从前欢聚和别后相思的词。上片写当年的欢聚与别情。下片写刻骨的相思与内心的悔恨。所相思之人，不仅风流端正，更兼密意柔情，惹人相思。词中惜春、惜别，感情真挚，反映了封建时代沦为社会下层妇女的遭遇与苦恼。

+八声甘州+

柳永

对潇潇暮雨洒江天，

一番洗清秋。

渐霜风凄紧，

关河冷落，残照当楼。

是处红衰翠减，

苒苒物华休。

惟有长江水，

无语东流。　

不忍登高临远，

望故乡渺邈，

归思难收。

叹年来踪迹，

何事苦淹留？

想佳人，楼头[左“遇”去掉辶右“页”]望，

误几回、天际识归舟。

争知我、倚栏杆处，

正恁凝愁。

[注解】:

1.潇潇：形容风雨急骤。

2.凄紧：寒气逼人。

3.关河：关口和航道。

4.是处：处处，到处。

5.苒苒：渐渐，慢慢。

6.渺邈：渺茫、遥远。

7.淹留：久留。

8.[左“遇”去掉辶右“页”]（yong2）望：举头凝望。

9.恁：如此。

[赏析】:

这首词写的是登临所见而引起的思乡怀人之情，是柳永写羁旅行役之苦的名作。上片写登临所见到的残秋景色，主要写景。下片写登临所感，抒游子思乡之情，情景交融。词中通过层层铺叙，写尽了他乡游子的羁旅哀愁。感情真挚强烈而又转折跌宕，顿挫有致。全词充溢着浓重的感伤情调。全词景为情设，情自景出，层次分明，首尾呼应。

+定风波+

柳永

自春来，惨绿愁红，

芳心是事可可。

日上花梢，莺穿柳带，

犹压香衾卧。

暖酥消，腻云[左“郭”左半部右“单”]，

终日厌厌倦梳裹。

无那！恨薄情一去，

音书无个。　早知恁么，

悔当初、不把雕鞍锁。

向鸡窗，

只与蛮笺象管，

拘束教吟课。

镇相随，莫抛躲，

针线闲拈伴伊坐。

和我，

免使年少光阴虚过。

[注解】:

1.是事可可：凡事不在意，一切事全含糊过去。

2.暖酥消：脸上搽的油脂消散了。

3.腻云[左“郭”左半部右“单”]（duo3）：头发散乱。[左“郭”左半部右“单”],下垂貌。

4.鸡窗：书斋的代称。

5.蛮笺象管：纸和笔。蛮笺，古代四川产的彩色笺纸。象管，象牙做的笔管。

6.镇：总日，整天。

[赏析】:

这是一首闺中念远词。以深切的同情，抒写了沦落于社会下层的歌伎们的思想感情，反映了她们对幸福生活的追求与向往，以及内心的烦恼与悔恨。上片融情入景，以明媚的春光反衬人物的厌倦与烦恼情绪。下片通过细腻的心理刻画，反映歌伎对自由幸福生活的渴望与追求。这首词是柳永俚词的代表作之一。全词运用通俗的语言，不加雕饰，把人物的生活情态与心理活动，刻画得细致入微，颇能体现柳词的特色。

+玉蝴蝶+

柳永

望处雨收云断，

凭阑悄悄，目送秋光。

晚景萧疏，

堪动宋玉悲凉。

水风轻、[上“艹”下“频”]花渐老。

月露冷、梧叶飘黄。

遣情伤，故人何在，

烟水茫茫。　

难忘，文期酒会，

几孤风月，屡变星霜。

海阔山遥，

未知何处是潇湘？

念双燕、难凭远信，

指暮天，空识归航。

黯相望，断鸿声里，

立尽斜阳。

[注解】:

1.堪动宋玉悲凉：宋玉<九辩>：“悲哉秋之为气也。”宋玉悲凉，秋日凄凉的情怀。

2.星霜：岁月。星一年一周天，霜每年而降，因称一年为一星霜。

3.潇湘：原是潇水和湘水之称，后泛指为所思之处。

[赏析】:

这首词写思乡情怀。此首风格与<八声甘州>相近，为柳词名篇。词中抒写了对远方故人的怀念。上片以景为主，景中有情。诗人面对凄凉的秋景，凭栏远望，触景生情，写出了思念故人的惆怅与哀感。下片插入回忆，以情为主，而情中有景。妙合无垠，声情凄婉。以昔日之欢会反衬长期分离之苦，从而转到眼前的思念。词以景语收尾，远方游子极目情怀毕现。波澜起伏，错落有致。

+采莲令+

柳永

月华收，云淡霜天曙。

西征客、此时情苦。

翠娥执手，

送临歧、轧轧开朱户。

千娇面、盈盈伫立，

无言有泪，

断肠争忍回顾？　

一叶兰舟，

便恁急桨凌波云。

贪行色，岂知离绪。

万般方寸，

但饮恨、脉脉同谁语？

更回首、重城不见，

寒江天外，

隐隐两三烟村。

[注解】:

1.月华收：指月亮落下，天气将晓。

2.临歧：岔路口。此指临别。

3.脉脉：含情貌。

[赏析】:

这是一首送别词，既表现了送行者的无限依恋，也抒写了行人的感怀。把送别和别后相思的情景，层层铺开。深刻细致地写出了人物的感受。最后以景结情，倍觉有情。全词铺叙展衍，层次分明而又曲折婉转。不仅情景“妙合”，而且写景、抒情、叙事自然融合，完美一致。体现了柳词的特色。

+蝶恋花+

柳永

伫倚危楼风细细,

望极春愁，

黯黯生天际。

草色烟光残照里，

无言谁会凭阑意。　

拟把疏狂图一醉。

对酒当歌，

强乐还无味。

衣带渐宽终不悔，

为伊消得人憔悴。

[注解】:

1.伫：久立。

2.望极：极目远望。

3.黯黯：迷[氵蒙]不明。

[赏析】:

这首<蝶恋花>把飘泊异乡的落魄感受，同怀恋意中人的缠绵情思结合起来。上片写春日登楼引起的愁思。下片写“春愁”的执着缠绵，无可排遣。并点明了“春愁”的具体内容。全词写得激情回荡，执着诚笃，颇能显示柳词的抒情特色。王国维酷爱最后一句，特以之拟古今成大事业、大学问者的第二境界。

+天仙子+

张先

<水调>数声持酒听，

午醉醒来愁未醒。

送春春去几时回？

临晚镜，伤流景，

往事后期空记省。

沙上并禽池上瞑，

云破月来花弄影。

重重帘幕密遮灯，

风不定，人初静，

明日落红应满径。

[注解】:

1.水调：曲调名。

2.流景：浙去的光阴。景，日光。

3.后期：今后的期约。

4.空记省：白白地保留在记忆中。记省，记忆。

5.并禽：成对的鸟儿。这里指鸳鸯。

[赏析】:

这首词通过惜春伤春情绪的描写，感叹年华易逝和孤独寂寞的处境。上片写伤春叹老之愁。下片通过对朦胧的春夜景色描写进一步烘托上片的愁。叹老嗟卑，是封建时代诗词中常的内容，但由于作者长于炼句，精雕细琢，使全词所写春天夜景颇有新意。“临晚镜，伤流景”，词的感慨与暮春景色交融，深沉而含蓄。“云破月来花弄影”是历来为人传诵的佳作。

张先

（990-1078），字子野，乌程（浙江吴兴）人。宋仁宗天圣八年进士，官至都官郎中晚年退居吴兴、杭州一带。工于词，与柳永齐名。其词内容多为士大夫诗酒生活和男女之情，部分地反映了都会生活。喜作慢词，对由小令到长调的发展起了一定的作用。长于锻炼字句，因善于用"影"字，世称张三影。著有<张子野词>。

+一丛花令+

张先

伤高怀远几时穷？

无物似情浓。

离愁正引千丝乱，

更东陌、飞絮蒙蒙。

嘶骑渐遥，征尘不断，

何处认郎踪？

双鸳池沼水溶溶，

南北小桡通。

梯横画阁黄昏后，

又还是、斜月帘栊。

沉恨细思，不如桃杏，

犹解嫁东风。

[注解】:

1.穷：尽，这里有了结之意。

2.引：招致。

3.桡（rao2）：船桨。这里引申为船。桡：一作“桥”。

4.窗栊：指窗帘。

5.“不如桃杏”两句：化用李贺诗<南园>“可怜日暮嫣香落，嫁与东风不用媒”诗句。

[赏析】:

这首词写的是闺中人春日登楼引起的相思与愁恨。上片写别后愁怀；下片是回忆当年。最后在千回百转中引出“不如桃杏，犹解嫁东风”的怨极之语。词中以桃杏喻人，以无情比有情，设想新颖，颇有艺术魅力。

+青门引+

张先

乍暖还轻冷,

风雨晚来方定。

庭轩寂寞近清明，

残花中酒，

又是去年病。　

楼头画角风吹醒。

入夜重门静。

那堪更被明月，

隔墙送过秋千影。

[注解】:

1.中酒：喝醉了酒。

2.画角：涂色彩绘的军用号角。

3.那堪：怎受得了又加上被月光送过墙来的打秋千的少女倩影。

[赏析】:

这首词是春日怀人之作。从气候的忽冷忽暖，风雨时至，联系到人的思想活动。词中写残春时节诗人寂寞怀人的心情。不说酒意被角声所惊渐醒，却说是被风吹醒。入夜月明人静，只见隔墙送来秋千之影。隐约点出醉酒的原因。含蓄宛转，辞腻声，表现出张词的风格。“隔墙送过秋千影”后人称为“描神之笔”。

+离亭燕+

张[上曰下弁]

一带江山如画，

风物向秋潇洒。

水浸碧天何处断？

霁色冷光相射。

蓼屿荻花洲，

掩映竹篱茅舍。

云际客帆高挂，

烟外酒旗低亚。

多少六朝兴废事，

尽入渔樵闲话。

怅望倚层楼，

寒日无言西下。

[注解】:

1.向秋：临秋。

2.潇洒：凄清。

3.霁（ji4）色：指天色晴好。

4.蓼（liao3）屿：蓼花丛集的水边之地。

5.荻：形如芦苇的植物，秋天开紫色花。

6.低亚：低亚、低垂。

[赏析】:

这是一首金陵怀古之词。上片写登高所见。下片由船帆、酒旗转入对六朝兴废的怀古，历史已成过去，倚楼远望，只有无尽的惆怅。这首词作于退居江南之时，当时国势由盛转衰，有感而发。表达了词人对国事的隐忧。这首词的结尾“极苍凉萧远之致”。（<历代词人考略>）

张[上曰下弁]

（992-1077），字柬卿，宋代陕西韩城人。大是祥符八年进士。累官参知政事、同中书门下平章事。。卒赠司徒兼侍中，谥康节。他的词以<离亭燕>为最有名。

+蝶恋花+

李冠

遥夜亭皋闲信步，

才过清明，

渐觉伤春暮。

数点雨声风约住，

朦胧淡月云来去。

桃杏依稀香暗度，

谁在秋千，

笑里轻轻语？

一寸相思千万缕，

人间没个安排处。

[注解】:

1.亭皋：这里指城郊有宅舍的地方。

2.风约住：下了几点雨又停住，就象雨被风管束住似的。

[赏析】:

这首词是写伤春之感。上片写暮春词人长夜难眠，独自在郊外散步。下片由景及人。此情此景，与后来苏轼的“墙里秋千墙外道，墙外行人，墙里佳人笑，”不无相似。佳人无意，才子多情，不同词人写来，各具风姿。诗人把惜春、伤春与怀人的思绪，融为一体。全词写得轻柔纤巧，婉丽多姿。

李冠

字世英，历城（今山东济南）人，以文学著称。与王樵、贾同齐名。官乾宁主簿。有<东皋集>传世。其词以<蝶恋花>为最婉约多姿。

+玉楼春+

宋祁

东城渐觉春光好，

[“彀”的“弓”换“糸”，去掉“士”下的横]皱波纹迎客棹。

绿杨烟外晓寒轻，

红杏枝头春意闹。　

浮生长恨欢娱少。

肯受千金轻一笑。

为君持酒劝斜阳，

且向花间留晚照。

[注解】:

1.[“彀”的“弓”换“糸”，去掉士下的横]（hu2）皱：即皱纱，喻水的波纹。

2.浮生：指飘浮无定的短暂人生。

3.肯爱：岂肯吝惜，即不吝惜。

[赏析】:

这首词是当时誉满词坛的名作。词中赞颂明媚的春光，表达了及时行乐的情趣。上片写春日绚丽的景色，颇有精到之处，尤其是“红杏枝头春意闹”点染得极为生动。下片抒写寻乐的情趣。全词想象新颖颇具特色。全篇随意着笔，风流闲雅，为历代传诵。

宋祁

（998-1061），字子京，湖北安陆人。仁宗时，与兄宋庠同时中进士。曾官工部尚书、翰林学士等职，是<新唐书>的编撰者之一。谥景文。诗词多为个人生活琐事，描写生动。有"红杏枝头春意闹"佳句，世称"红杏尚书"。善雕琢，笔力工巧，在炼字方面对后世词家有一定影响。今传词<宋景文公长短句>。

+锦缠道+

宋祁

燕子呢喃，

景色乍长春昼。

睹园林万花如绣。

海棠经雨胭脂透。

柳展宫眉，

翠拂行人首。　

向郊原踏春，

恣歌携手。

醉醺醺尚寻芳酒。

问牧童遥指孤村，

道杏花深处，

那里人家有。

[注解】:

1.宫眉：古代皇宫中妇女的画眉。这里指柳叶如眉。

2.翠：指柳叶之色。

3.踏青：即游春。

[赏析】:

这是一首春日记游词。上片写浓丽的春景，下片写郊原踏青。燕子呢喃，万花如绣，柳展宫眉，海棠红透，迷人的春色，使游人如醉如痴。因而醉醺醺还向杏花深处去寻芳酒。这首词色彩绚丽，组织工妍，极尽春日游乐的酣畅。

+鹧鸪天+

宋祁

画毂雕鞍狭路逢，

一声肠断绣帘中。

身无彩凤双飞翼，

心有灵犀一点通。

金作屋，玉为笼，

车如流水马游龙。

刘郎已恨蓬山远，

更隔蓬山几万重。

[注解】:

1.画毂：彩车。

2.心有灵犀一点通：谓两心相通。灵犀：犀牛角。

3.蓬山：仙山，想象中的仙境。

[赏析】:

路上的意外相逢，使人意惹情牵。而伊人一去，蓬山万里，音容隔阻。绵绵相思，何时能已！这首小词以抒情为主。上片回忆途中相逢，下片抒写相思之情。柔情丽语，风流妩媚，轻柔儇巧。

+蝶恋花+

欧阳修

庭院深深深几许？

杨柳堆烟，

帘幕无重数。

玉勒雕鞍游冶处，

楼高不见章台路。

雨横风狂三月暮，

门掩黄昏，

无计留春住。

泪眼问花花不语，

乱红飞过秋千去。

[注解】:

1.杨柳堆烟：轻烟淡雾笼罩相枝叶繁茂的杨柳。

2.玉勒雕鞍：镶玉的马笼头和雕花的马鞍。指华贵的车马。

3.游冶处：歌楼妓馆。

4.楼高不见章台路：是说在高楼上看不到游冶处所。

5.雨横：雨势很猛。

6.乱红：零乱的落花。

[赏析】:

这首词写的是闺怨之情，着眼点，并不是单纯的景色描绘和外貌的刻画，而是借暮春黄昏、雨骤风狂，透露出楼头思妇的内心苦闷。上片写幽居深院的少妇面对春光的苦闷。下片写在暮春风雨中的伤感。作者善于以形象的语言抒写感情上的各种变化，虽然不出闺情范围，但情韵已较花间为胜。特别是“泪眼问花花不语，乱红飞过千秋去。”尤显情深意远。

+生查子+

欧阳修

去年元夜时，

花市灯如昼。

月上柳梢头，

人约黄昏后。

今年元夜时，

月与灯依旧。

不见去年人，

泪湿春衫袖。

[注解】:

1.元夜：即上元节之夜，也叫“元宵”。唐代以来元夜有观灯的风俗。

2.花市：繁花的街市。

[赏析】:

词的上片，回忆去年观灯时的欣悦的心情；下片写今年元夜观灯，触目感怀，不胜悲伤。这首词的特点是语言平淡，风味隽永，表达了人物十分细腻的深情。词中运用今昔对比，抚今思昔，触景生情。感情真挚，不须作任何雕饰，而这首词便成为非常感人的抒情上品。它体现了真实、朴素与美的统一。<唐宋词鉴赏集>：这首小词，在“清切婉丽”中，却显得平淡隽永，别具一格。

+踏莎行+

欧阳修

候馆梅残，溪桥柳细，

草薰风暖摇征辔。

离愁渐远渐无穷，

迢迢不断如春水。

寸寸柔肠，盈盈粉泪，

楼高莫近危阑倚。

平芜尽处是春山，

行人更在春山外。

[注解】:

1.候馆：迎候宾客的馆舍。

2.薰：香气。　

3.征：远行。

4.辔：这里指坐骑。

5.迢迢：形容路遥远而绵长。

6.危栏：高楼的栏杆。

7.平芜：平坦的草地。

[赏析】:

这是一首写离情的佳作。在抒写游子思乡的同时，联想到闺中人相忆念的情景，写出了两地相思之情。上片写征人忆家。以景为主，融情于景；下片写闺中思妇。以抒情为主，情寓景中。构成了清丽缠绵的意境。这首词表现出欧词深婉的风格，是其具有代表性的一首。全词以写柔情胜。

欧阳修

（1007-1072），字永叔，号醉翁，晚号六一居士，庐陵（江西吉安）人。宋仁宗天圣八年中进士，历官翰林学士、枢密副使、参知政事，谥文忠。在北宋的文学革新运动中，作出了一定的贡献。唐宋八大家之一。诗文之外，欧阳修也擅长填词，清新雅丽，挥洒自如。虽没有摆脱"裁花剪叶"的传统风习，词中描写的多是离愁别恨，儿女情长；惜春赏花，时序代谢，却摒弃了花间派的"镂玉雕琼"，洗刷了晚唐五代以来的脂粉气，使词的风格向"清疏峻洁"方面发展。清人冯煦说他"疏隽开子瞻（苏轼），深婉开少游"，可见他在词史上有启后之功。有<六一词>和<醉翁琴趣外编>两种词刊本传世。

+采桑子+

欧阳修

群芳过后西湖好，

狼籍残红，飞絮[氵蒙][氵蒙]，

垂柳阑干尽日风。　

笙歌散尽游人去，

始觉春空，垂下帘栊，

双燕归来细雨中。

[注解】:

1.群芳过后：百花凋谢。

2.西湖：指颍州（今安徽省阜阳市）西湖。

3.狼籍：散乱的样子。

4.残红：落花。

5.春空：春去后的空虚寂寞。

[赏析】:

这是词人晚年退居颍州时写的十首<采桑子>中的第四首，描绘西湖暮春景色。抒写了作者寄情湖山的情怀。虽写残春景色，却无伤春之感，而是以疏淡轻快的笔墨描绘了颍州西湖的暮春景色，创造出一种清幽静谧的艺术境界。而词人的安闲自适，也就在这种境界中自然地表现出来。情景交融，真切动人。词中很少修饰，文笔轻灵。特别是前后两结，纯用白描，却颇耐寻味。

+渔家傲+

欧阳修

花底忽闻敲两桨，

逡巡女伴来访。

酒盏旋将荷叶当。

莲舟荡，

时时盏里生红浪。　

花气酒香清厮酿。

花腮酒面红相向。

醉倚绿阴眠一饷。

惊起望，

船头阁在沙滩上。

[注解】:

1.逡巡：宋元俗语，犹顷刻，一会儿。

2.当：代替。

3.“时时”句：谓莲花映入酒杯，随舟荡漾，显出红色波纹。

4.厮：相互。

5.清厮酿：清香之气，混成一片。

6.花腮：指荷花。

7.饷：即一晌，片刻。

8.阁：搁。

[赏析】:

这首词描写采莲女荡漾舟采莲时喝酒逗乐的情景。欧阳修以<渔家傲>词调共作六首采莲词，此词为其中之一。这首词中的采莲女活泼、大胆、呼之欲出。花底敲桨，荷叶当盏，花影人面，醉倚绿阴，风格清新婉丽，又巧用俗语，化俚为雅，妙趣盎然。富有生活情趣。

+蝶恋花+

欧阳修

谁道闲情抛弃久？

每到春来，

惆怅还依旧。

日日花前常病酒，

不辞镜里朱颜瘦。

河畔青芜堤上柳，

为问新愁，

何事年年有？

独立小桥风满袖，

平林新月人归后。

[注解】:

1.“日日”句：每天对着春花举杯浇愁。

2.不辞：不担心之意。

3.青芜：青草。

4.平林：指平地上的林木。

[赏析】:

这是一首伤春感怀之作。这首词以独特的手法写尽了一个“愁”字。上片写年轻人的春愁。愁因春起，赏花有愁，举杯有愁，对镜有愁。下片由景语入而由情语出，仍在写愁，只是将愁转移到了外界。全词内容尽管简单，却产生出一种富于概括意义的的境界。其中“独立小桥风满袖，平林新月人归后”是脍炙人口的佳句。

+诉衷情+

欧阳修

清晨帘幕卷轻霜，

呵手试梅妆。

都缘自有离恨，

故画作远山长。

思往事，惜流芳，

易成伤，拟歌先咽，

欲笑还频，最断人肠。

[注解】:

1.梅妆：古代妇女在额头上点画出梅花的一种化妆样式，据传起源于南朝宋武帝之女寿阳公主。

2.流芳：即流光，指如流水逝去的青春年华。

[赏析】:

这首词是一首闺怨词。写了要一位歌女的生活片段。词人通过对美人晨妆、画出远山眉、想歌笑却因心底哀伤而转为幽咽等一系列动作、情态的描写，细腻地描绘出了一位满腔离恨的丽人思念远人不堪寂寞的愁苦心境。

+西江月+

司马光

宝髻松松挽就，

铅华淡淡妆成。

青烟翠雾罩轻盈，

飞絮游丝无定。　

相见争如不见，

有情还似无情。

笙歌散后酒微醒，

深院月明人静。

[注解】:

1.铅华：搭脸的粉。

2.“青烟翠雾”两句：形容珠翠冠的盛饰。皆为妇女的头饰。

3.罩轻盈：笼罩着轻盈的体态。

4.争：怎。

[赏析】:

这首词抒写了对所爱的切望之情。上片写佳人妆饰之美，以词丽胜；下片写作者的眷念之情，以意曲工。表现出作者对所爱的深切系念。词的意旨深远，最后“笙歌”、“深院”两句写景不写情，而性情流露，雅而不俗。全词轻倩婉丽，笔墨精妙。

司马光

（1019-1086），字君实。北宋陕州夏县（今属山西）涑水乡人，世称涑水先生。仁宗宝元初中进士，累官资政殿学士等职。卒谥文正，追封温国公。主修<资治通鉴>。有<司马文正公集>。存词三首。

+桂枝香+

王安石

登临送目，

正故国晚秋，

天气初肃。

千里登江似练，

翠峰如簇。

征帆去棹，残阳里，

背西风、酒旗斜矗。

彩舟云淡，星河鹭起，

画图难足。

念往昔，繁华竞逐。

叹门外楼头，

悲恨相续。

千古凭高，

对此谩嗟荣辱。

六朝旧事随流水，

但寒烟、芳草凝绿。

至今商女，时时犹唱，

后庭遗曲。

[注解】:

1.金陵：今江苏南京。

2.初肃：万物刚开始凋落消残。肃，是秋气，肃杀之气。

3.征帆去棹：指来往船只。

4.彩舟：指游艇画船。

5.云淡：天晴云薄，指彩船仿佛从薄云中驶过。

6.门外楼头：指六朝末代皇帝陈后主被俘之事，语出杜牧<台城曲>。

7.“至今”三句：直到如今，那班歌女还时常在唱亡国之音的歌曲。

[赏析】:

这首词是词人罢相退居金陵时所作，当时国内矛盾激化，国外西夏和辽构成强大威胁，在这样的背景下，作者登高临远，俯仰古今，抑制不住身世家国之感，悲愤激烈之怀，抒发了对现实政治的感慨，形成了此词忧愤深沉、悲壮感怆的风格。上片着重写景，下片怀古。这首词辞语精炼，结构严密，在词的发展史上，这首词开了清雄豪迈苏辛词派的先声。

+渔家傲+

王安石

平岸小桥千嶂抱，　

柔蓝一水萦花草。　

茅屋数间窗窈窕。　

尘不到，

时时自有春风扫。　

午枕觉来闻语鸟，　

倚眠似听朝鸡早。

忽忆故人今总老。　

贪梦好，

茫然忘了邯郸道。

[注解】:

1.柔蓝：通揉蓝，古代揉取蓝草之汁不染料，故称，此喻溪水之清澈。

2.窈窕：幽深。

3.邯郸道：唐人小说<枕中记>写卢生在邯郸旅舍昼眠入梦，历尽荣华富贵。醒时，主人炊黄梁犹未熟。后人遂以此事喻荣华富贵的虚幻。

[赏析】:

这首词是写退居钟山时的闲适心情。上片写周围环境：群山拥抱，一水环绕，平岸小桥，数椽草屋。下片着重写当时生活：午睡醒来，鸟鸣雀噪，词人倚枕而听，仿佛晨鸡啼唱。结尾处以“邯郸道”故事，隐喻昔日政治上遭遇的挫折，不过人生道路上的虚幻，从此词可以看出作者退出政治漩涡后的心境。

王安石

（1021-1086），字介甫，号半山，抚州临咱（今江西抚州人），出身于儒学仕宦之家，表少年时代随父宦游四方，对社会有一定的接触和了解。庆历二年中进士后，出任江、浙州县官十余年。神宗朝两度任相，实行变法。晚年退居江陵。卒谥文。他是我国历史上著名的政治家、思想家，杰出的文学家，各方面都有很深的造诣。他是"唐宋八大家"之一。其词风完全摆脱了晚唐五代绮靡华艳的影响，写景抒情均能出自内心所感，风骨清肃，感慨深沉，音调高昂，境界阔大。他的著作大多散佚，现存<临川集>，<临川集拾遗>和若干零散篇章。

+清平乐+

王安国

留春不住，

费尽莺儿语。

满地残红宫锦污，

昨夜南园风雨。

小怜初上琵琶，

晓来思绕天涯。

不肯画堂朱户，

春风自在杨花。

[注解】:

1.宫锦：宫中锦绣，比喻落花。

2.小怜：泛指歌女。

[赏析】:

这首词是写惜春之情。上片四句是用卷帘法写的，着重写景，头两句以莺语留春，景中寓情，足见构思之妙。“满地”两句写落红满地，似宫锦之被沾污，怜惜之情，流于言外。下片则重在抒情。“晓来”从五代<虞美人>词化出，暗喻自己宦游在外。此词可谓“乐而不淫，哀而不伤”，所以清人谭献评云：“结尾品格自高。”（<谭评词辨>）

+减字木兰花+

王安国

画桥流水，

雨湿落红飞不起。

月破黄昏，

帘里余香马上闻。

徘徊不语，

今夜梦魂何处去？

不似垂杨，

犹解飞花入洞房。

[注解】:

落红：即落花。

[赏析】:

这是一首伤别词。上片写男方别后的思恋情意。画桥流水，雨湿落花，皆是马上所见。触景伤情，不觉勾起对帘中人的怀念。下片写女方的深闺幽怨。结尾两句，因物寄怨，抒写离情。全词造语工丽，蕴含不尽之意。

+鹧鸪天+

晏几道

彩袖殷勤捧玉钟，

当年拚却醉颜红。

舞低杨柳楼心月，

歌尽桃花扇影风。

从别后，忆相逢，

几回魂梦与君同？

今宵剩把银[钅工]照，

犹恐相逢是梦中。

[注解】:

1.拚（pan4）却：甘愿，不惜。

2.桃花扇：应是画有桃花的扇子，歌舞时所用。

3.剩把：尽把。

4.银[钅工]（gong1）：银质灯台。

[赏析】:

这首词是描写作者同一个歌女久别重逢时的喜悦。上片写当年的欢聚时的一幅幅美好的画面。下写今日的相逢，意处惊喜，反疑是梦。词笔缠绵曲折。全词虚实结合，结构精巧，层次分明，是晏几道的代表作。

晏几道

字叔原，号小山，临川（江西抚州市）人，晏殊第七子。其词与其父齐名，向称"二晏"。晚年家境中落，生活贫困。他的词既继承了花间的精雕细琢、用色浓艳的特点，又接受了南唐白描影响。多写爱情、离别之作，带有感伤情调。他的作品题材范围较小。他善于从生活中选择动人的场景，前后对照来烘托出自己的触景生情，往往在清虚婉转的淡描中，显露出深沉浓郁的情感，他的一些抒情小词可以说达到了较高的艺术境界。著有<小山词>，存词260首。

+清平乐+

晏几道

留人不住，

醉解兰舟去。

一棹碧涛春水路，

过尽晓莺啼处。

渡头杨柳青青，

枝枝叶叶离情。

此后锦书体寄，

画楼去雨无凭。

[注解】:

1.兰舟：舟的美称。

2.棹：船桨。

[赏析】:

这首词是一首诉写离情之间。上片一则苦苦挽留，一则乘醉而去，送别者内心的无奈与怅惘显而易见。下片头两句叙述别处，只有杨柳一枝枝、一叶叶，都似主人公离情如此之多。最后两句而是转作绝语，怨而不能割舍。全词以写场景为主，意境曲折，婉丽不失典雅。其中“一棹碧涛春水路”，“渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情”都是形神兼备的佳句，为后人所称道。陈廷焯评曰：“怨语，然自是凄绝。”（<词则>）

+阮郎归+

晏几道

天边金掌露成霜，

云随雁字长。

绿杯红袖趁重阳，

人情似故乡。

兰佩紫，菊簪黄，

殷勤理旧狂。

欲将沉醉换悲凉，

清歌莫断肠。

[注解】:

1.金掌：汉武帝在建章宫立铜柱，高二十丈，上有仙人，掌声擎承露盘。

2.绿杯红袖：前者指酒，后者指歌女。

3.旧狂：指当年征歌逐舞的宴饮之欢。

[赏析】:

这首词写别情怅恨之意。上片写秋雁南飞，主人情长，引起思乡之情，正是“独在异乡为异客，第逢佳节倍思亲”。下片写因自己的孤高的性格，而仕途失意，想以狂醉来排遣忧愁，然而却是“断肠”。这首词写得曲折层深，沉郁悲剧悲凉。“清歌莫断肠”妙笔点睛，使全词沉着厚重之意到此忽成一片空灵。

+临江仙+

晏几道

梦后楼台高锁，

酒醒帘幕低垂。

去年春恨却来时，

落花人独立，

微雨燕比飞。

记得小[上“艹”下“频”]初见，

两重心字罗衣。

琵琶弦上说相思。

当时明月在，

曾照彩云归。

[注解】:

1.却来：又来。

2.“落花”两句：原是五代翁宏<春残>中的诗句，原诗并不出名，翁宏也不为人所知，倒是晏几道袭用之后，却屡屡为人所称道。

4.小[上“艹”下“频”]：歌女名。

5.心字：心字纹组成的图案。

6.彩云：喻称美人。此指小[上“艹”下“频”]。

[赏析】:

这首词是一首怀人的词，由现实引起回忆，由回忆又到现实，构成几幅生动的画面来展现人物的内心世界，表现深刻的思念。上片写寂寞怀人之愁。由“楼台高锁”、“帘暮低垂”引起人去楼空的伤感之情，“落花”两句从回忆中回到现实，写眼前之景。下片写怀人的伤痛。“记得”一词下面是回忆，其中“当时明月在，曾照彩云归”含义深刻，写得缠绵伤痛。下片写得语疏情密，表现了作者新巧的艺术构思。

+卜算子+

王观

水是眼波横，

山是眉峰聚。

欲问行人去那边，

眉眼盈盈处。

才始送春归，

又送君归去。

若到江南赶上春，

千万和春住。

[注解】:

1.眼波横：谓美女的眼光像水波一样横流。

2.眉峰聚：指美女忧愁时双眉紧锁，如山峰簇聚。

3.盈盈：水清貌。两句是说先问行人到哪里去？回答是要到山水明秀的地方去。

[赏析】:

这是一首浸润着真挚感情的送别词，表现了作者新巧的艺术构思和形象地刻画离情别意的艺术手段。上片以眼波和眉峰来形容水和山，以眉眼盈盈处来显示浙东山水的清秀。下片写暮春送客又兼送春，并祝愿友人与春同在，比一般的祝辞高雅新颖，和春同住，词似无理，然却具有无理而妙的特点，表现送行人的一片深情。沈际飞云：“没理有无穷深衷。”（<草堂诗余>）

王观

字通叟，北宋高邮（属江苏）人。宋仁宗嘉[礻右]二年（1057年）进士。官至翰林学士，曾著<扬州赋>、<芍药谱>。有<冠柳词>。因作词失敬，受到贬谪，自号逐客。今有赵万里辑本。

+卖花声+

张舜民

木叶下君山，

空水漫漫。

十分斟酒敛芳颜。

不是渭城西去客，

休唱阳关。

醉袖抚危阑，

天淡云闲。

何人此路得生还？

回首夕阳红尽处。

应是长安。

[注解】:

1.君山：在洞庭湖中，与岳阳楼遥遥相对。

2.阳关：古送别曲，据唐王维<帝元二使安西>诗谱成，首句“渭城朝雨[氵邑]”，故又名<渭城曲>。

[赏析】:

这首词作于元丰五年（1082）冬，作者于赴郴州途中写下此词，抒写迁谪之大事感。上片写岳阳楼内别宴，“十分”足见情意之深长，“敛芳颜”可见在座诸人心情之沉重，“不是”二句自我宽解，谓此去郴州毕竟不同西出阳关之苦，话语中充满了牢骚与不满。下片写楼外景色。“天淡云闲”稍舒抑郁，但又有“何人此路得生还”的怨声，最后两句表达了词人对朝廷的一片眷恋之情。这首词虽然满怀怨望，却婉而不伤，哀而不愠。

张舜民

字芸叟，号浮体居士，又号[石丁]斋，[分阝]州（今陕西县）人。陈师道姊夫。治平二年进士。哲宗时任监察御史，徽宗时为吏部侍郎。后坐元[礻右]党籍，被商州。有<现墁集>，存词四首。

+菩萨蛮+

魏夫人

溪山掩映斜阳里，

楼台影动鸳鸯起。

隔岸两三家，

出墙红杏花。

绿杨堤下路，

早晚溪边去。

三见柳棉飞，

离人犹未归。

[注解】:

1.楼台影动：水波荡漾倒映水中的楼台亦随波摇动。

2.隔岸两三家：溪水对岸人家。

[赏析】:

这首词是寄远怀人之作。上片写景，亦以起兴。溪水荡漾、水上鸳鸯、墙头红杏、处处透着相思。下片写情，思夫心切，在景物的变化中，透出离思的与日俱增。这首词充满诗情画意，语谈情深，词句清丽，不失为借景抒离情词中珍品。

+好事近+

魏夫人

雨后晓寒轻，

花外晓莺啼歇。

愁听隔溪残漏，

正一声凄咽。　

不堪西望去程赊，

离肠万回结。

不似海棠花下，

按凉州时节。

[注解】:

1.残漏：漏声将尽。残，阑也，垂尽之意。漏，古计时之器。

2.赊：远也。

3.凉州：乐曲。

[赏析】:

这是一首伤离之作。雨后轻寒，晓莺啼歇，隔溪残漏凄咽，撩人愁思。上片着重写景，借景抒情。下片抒写别后的相思。去路遥远，不堪西望。离绪满怀，柔肠百结。全词清新雅丽，含蓄凄婉。

+点绛唇+

魏夫人

波上清风，

画船明月人归后。

渐消残酒，

独自凭栏久。

聚散匆匆，

此恨年年有。

重回首，淡烟疏柳，

隐隐芜城漏。

[赏析】:

此词上片写景：明月清风，画船载酒，转眼夜阑人散，残酒渐消，独自凭栏，不胜怅惘。下片抒情，叹人生聚散匆匆，别恨年年。那淡烟疏柳，芜城残漏，益增慨叹。这首词，清新雅洁，幽怨缠绵，表现了魏词的特色。

+江城子+

苏轼

十年生死两茫茫。

不思量，自难忘。

千里孤坟，

无处话凄凉。

纵使相逢应不识，

尘满面，鬓如霜。

夜来幽梦忽还乡，

小轩窗，正梳妆。

相顾言，惟有泪千行。

料得年年肠断处，

明月夜，短松冈。

[注解】:

1.千里孤坟：王氏葬在四川，作者当在密州，两地相隔数千里。

2.幽梦：怀着幽闷之情入梦。

3.短松冈：王氏的墓地，在遍植松树的小山冈上。

[赏析】:

这首词是苏轼妻子王弗卒后十年所写的悼亡词。其妻死于治平二年（1065）年，十年后苏轼借梦境伤悼怀人，写出了对妻子刻骨铭心的思念。上片写别恨。吊亡妻、叹现实、发悲痛。一层层把别恨、感受叹提到了不无法再高的境地。下片写梦，梦中回乡、梦中相见、梦后所感。梦醒之后，思念之情，更是凄凉沉痛，催人泪下，使人断肠。全词情调苍凉，音响凄厉欲绝。“十年生死两茫茫。不思量，自忘。千里孤坟，无处话凄凉。”是千古传唱的悼亡名句。

苏轼

（1037-1101），字子瞻，号东坡居士，眉州眉山（今属四川）人。仁宗嘉[礻右]二年中进士，曾任翰林学士等官职。元丰三年以谤新法贬谪黄州，后又贬惠州、儋州。徽宗立，赦还，卒于常州，追谥文宗。他是北宋后期的文坛领袖，诗、词、文都称为大家，在我国文学史上占有突出的地位。散文为唐宋八大家之一，与欧阳修并称"欧、苏"。苏轼与黄庭坚并称"苏、黄"，其词风格豪放，扩大了词的题材，为豪放词派的创始人，与辛弃疾并称"苏、辛"，他的词突破了"词为艳料"的局限，冲破了声律的束缚。苏轼在词的创作上取得的成就是多方面的。他的创作实践，对词的发展产生了广泛而深远的影响。有<东坡乐府>传世。

+江城子+

苏轼

老夫聊天少年狂。

左牵黄，右擎苍。

锦帽貂裘，

千骑倾城随太守，

亲射虎，看孙郎。

酒酣胸胆尚开张，

鬓微霜，又何妨！

持节云中，

何日遣冯唐？

会挽雕弓如满月，

西北望，射天狼。

[注解】:

1.聊：且。

2.右擎苍：右臂举着苍鹰。

3.锦帽貂皮裘：古代骑兵服装。

4.卷平岗：从平坦的山冈上席卷而过。

5.亲射虎，看孙郎：为“看孙郎，亲射虎”的倒句。孙郎，孙权。<三国志・吴书・孙权>中有孙权射虎的记载。

6.持节云中，何日遣冯唐：是说朝庭何日派遣冯唐去云中郡赦免魏的罪呢？

7.天狼：星名，一称犬星，旧说主侵掠。

[赏析】:

这首词作于宋神宗熙宁八年（1075）作者任密州太守时，这是宋人较早抒发爱国情怀的一首豪放词，在题材和意境上都具有开拓意义。在北宋词坛可谓别具一格，自成一体，对南宋爱国词有直接影响。通过平冈围猎壮阔场面的描写，表达了词人渴望亲临战场，杀敌立功的爱国豪情。这首词结构严谨，场面描写威武宏大，叙事抒情也辉映生色。作者对此词也颇感自豪，他曾说：“......昨得一阙，令东州壮士抵掌顿足而歌之，吹笛击鼓以为节，颇壮观也。”可见此词是作者的得意之作。

+水调歌头+

苏轼

明月几时有，

把酒问青天。

不知天上宫阙，

今夕是何年。

我欲乘风归去，

又恐琼楼玉宇，

高处不胜寒。

起舞弄清影，

何似在人间。

转朱阁，低绮户，

照无眠。

不应有恨，

何事长向别时圆？

人有悲欢离合，

月有阴晴圆缺，

此事古难全，

但愿人长久，

千里共婵娟。

[注解】:

1.把酒：端起酒杯。

2.归去：到天宫里去。

3.琼楼玉宇：美玉砌成的亭台楼阁，像月中的仙宫。

4.绮户：雕刻花纹的门窗。

5.婵娟：美好的形态，这里指月亮。

[赏析】:

这首词作于宋神宗熙宁九年，这是一首中秋月夜为怀念弟弟而写的词。上片先凌空而起，由赏月问天引出无数奇思遐想。下片则转笔写与其弟子由的离情。全词纵览古今变迁，横观天地流转，以跌宕流动之笔，写缠绵惋恻之思，极尽空灵蕴藉之致。这首著名的中秋词，是久负盛名的一篇浪漫主义杰作。宋人曾称赞：“中秋词，自东坡<水调歌头>一出，余词尽废。”

+浣溪沙+

苏轼

簌簌衣巾落枣花，

村南村北响缫车。

牛衣古柳卖黄瓜。

酒困路长惟欲睡，

日高人渴漫思茶。

敲门试问野人家。

[注解】:

1.簌簌（su4）：象声词，形容枣花纷纷落下的样子。

2.缫车：缫丝的工具。

3.牛衣：给牛御寒用的覆盖物，这里形容在古老的柳树下卖黄瓜的人衣衫褴褛。

4.漫：随意地、不由地。

[赏析】:

元丰元年，徐州地方发生春旱，苏轼为徐州知州，去徐门石潭谢雨途中作五首<浣溪沙>，此为第四首，描述了沿途家农村风土人情。这首词写得很有乡土风味，“枣花”、“缫车”、“牛衣”、“古柳”等都是农村中司空见惯的事物。全篇文字清新流畅，感染力极强。北宋词中以农村生活作为题材的不多，这类词在之前词坛中是很少见。

+念奴娇+

苏轼

大江东去，

浪淘尽、千古风流人物。

故垒西边，

人道是三国周郎赤壁。

乱石穿空，惊涛拍岸，

卷起千堆雪。

江山如画，

一时多少豪杰！

遥想公瑾当年，

小乔初嫁了，

雄姿英发。

羽扇纶巾，

谈笑间，樯橹灰飞烟灭。

故国神游，

多情应笑我，

早生华发。

人生如梦，

一樽还酹江月。

[注解】:

1.淘：冲洗。

2.乱石：指江边陡削错落的山石。

3.雪：浪花。

4.羽扇纶（guan1）巾：古代名士服饰。手拿羽毛做的扇子，头戴青丝带的头巾。

5.华发：花白的头发。

6.酹（lei4）：把酒倒在地上祭奠。

[赏析】:

这首词作于作者谪居黄州，游览传说中的“三国周郎赤壁”时写下的，借古以抒情,是历来被称为豪放词的代表作的风流名篇。词人用雄健的笔法描绘了一幅壮丽的祖国山川的图画，成功地塑造了一个年少英俊的周瑜形象。上片描写赤壁壮景，渲染环境气氛。写得奔放流畅，以白描手法勾出长江胜景。下片怀古伤今，塑造周瑜的英雄形象以自托。由纵古进而论今，慨叹年华易逝。最后收结全词中既流露了一种无可奈何的消极思想，又隐含着不安现状的愤慨之情。全词气象宏阔，语言壮美，是脍炙千古的杰作。

+蝶恋花+

苏轼

花褪残红青杏小。

燕子飞时，

绿水人家绕。

枝上柳绵吹又少，

天涯何处无芳草。

墙里秋千墙外道。

墙外行人，

墙里佳人笑。

笑渐不闻声渐悄，

多情却被无情恼。

[注解】:

1.褪（tun4）：凋谢。

2.花褪残红青杏小：红色花瓣枯萎脱落了，小小的青杏长了出来。

3.多情：指墙处行人。

4.无情：指墙内佳人。

[赏析】:

这首词一首写暮春景色又表现作者惜春情怀的小词。上片写伤春，通过三个富有特征的景物描写晚春景象：花褪残红、燕子低飞、柳絮如飞，寓情于景色之后，表达了对将逝之春的留恋。下片伤情，伤佳人之难得，作者后半生时贬时复，因此宦游中每每触景生情，此次又被佳人的笑声搅起了情思，平添了几分惆怅与烦恼。全词感情细腻委婉，为东坡词中别调。

+定风波+

苏轼

莫听穿林打叶声，

何妨吟啸且徐行。

竹杖芒鞋轻胜马，

谁怕？

一蓑烟雨任平生。

料峭春风吹酒醒，

微冷，

山头斜照却相迎。

回首向来萧瑟去，

归去，

也无风雨也无晴。

[注解】:

1.芒鞋：草鞋。

2.向来：这里有“方才”、“刚才”的意思。

3.萧瑟：风吹雨打树林的声音。

[赏析】:

这首诗作于作者贬官黄州时。通过途中遇雨一件生活小事的记叙，表现作者谪居时，胸襟开朗，性格旷达。上片写途中遇雨，却处之泰然。下片首两句词意略转。这首词尽管是作于负罪放逐的处境之一，却丝毫看不见作者羁旅飘泊，宦途失意、抱负莫展的抑郁悲苦之情。这首词写得风趣、幽默，在谈笑中受到启发，在机智诙谐中得到美感。

+水龙吟+

苏轼

似花还似非花，

也无人惜从教坠。

抛家傍路，思量却是，

无情有思。

萦损柔肠，困酣娇眼，

欲开还闭。

梦随风万里，

寻郎去处，

又还被莺呼起。

不恨此花飞尽，

恨西园、落红难缀。

晓来雨过，遗踪何在？

春色三分，二分尘土，

一分流水。

细看来，不是杨花，

点点是离人泪。

[注解】:

1.从教坠：任凭杨花飘坠。

2.有思（si4）：有愁思。原韵“全无才思”，此处反用其意。

3.萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭：这三句谓相思极苦，思念之情愁坏了肚肠，故眼也倦慵懒睁，欲开还闭。

4.梦随风万里：杨花神魂颠倒地随风飘着。

5.难缀：难以连接在枝头。缀，连接。

6.二分尘土，一分流水：杨花有三分之二埋入泥土，有三分之一随水流去，意谓春色随杨花的飘落而去。

[赏析】:

这首词是一首和韵词，拘束颇多，实为不易。词人另辟蹊径，着墨写扬花的神态，运用象征、比喻等手法，表面上随物赋形地绘出杨花飘坠，实际上却刻画出了一位思妇的伤感和幽怨。上片以杨花喻春怨的少妇，词中柳絮与梦的互拟使状物极为传神。而下片重在议论。全篇托体高远，寄意遥深。沈际飞有：“只见精灵，不见文字”（<草堂诗余>）之评；沈谦有“直上言情，非复赋物”（<填词杂说>）之誉。
+卜算子+

苏轼

缺月挂疏桐，

漏断人初静。

谁见幽人独往来，

缥缈孤鸿影。

惊起却回头，

有恨无人省。

拣尽寒枝不肯栖，

寂寞沙洲冷。

[注解】:

1.漏断：计时器漏壶中的水已经滴尽，表示夜深。

2.幽人：幽居之人，指作者自己。

3.“拣尽”句：含有良禽择木折意思，表达作者不肯随波逐流的孤傲品格。

[赏析】:

这首词作于元丰（1082）冬，苏轼被贬黄州。上片重写幽人，在昏暗的月光下，因苦闷不能入睡而起身徘徊。下片写孤鸿，引出内心隐恻，深藏的苦衷无人能解。以精炼的笔墨，生动地描绘了孤鸿的形象，它幽独冷落，而高洁自赏，不被理解，却决不随俗浮沉。这也正是词人当时的反映。“拣尽寒枝不肯栖”为全篇主旨。全词以人、人鸿互喻，亦人亦鸿，浑化无迹，境界极为高妙。黄庭坚极推崇此词曰：“语意高妙，似非吃烟火食人语。非胸中有万卷书，笔下无一点尘俗气，孰能至此？”

+贺新郎+

苏轼

乳燕飞华屋，悄无人，

槐阴转午，晚凉新浴。

手弄生绡白团扇，

扇手一时似玉。

渐困倚，孤眠清熟。

帘外谁来推绣户，

枉教人梦断瑶台曲，

又却是，风敲竹。　

石榴半吐红巾蹙，

待浮花浪蕊都尽，

伴君幽独。

++艳一枝细看取，

芳心千重似束，

又恐被秋风惊绿。

若待得君来向此，

花前对酒不忍触。

共粉泪，两簌簌。

[注解】:

1.生绡：生丝。

2.瑶台：传说昆仑山仙人所居之处。曲,深处。

3.千重似束：形容石榴花瓣重叠。

4.秋风惊绿：秋风起后，榴花凋谢，剩下的绿叶，禁不住摧残。

5.簌簌：纷纷落下的样子。

[评解】

这首词借咏名花佳丽，以抒诗人的感怀，寄意高远，构思奇妙。苏轼在新旧两派当权时，均不愿随声附和，取媚求进，因而或遭新党排挤，或为旧党不容。曾两次出任杭州。上片咏佳人，隐约流露出人物的孤独心境。下片写石榴，然后将人物与石榴合写，亦花亦人，巧妙新颖。全词以华美艳丽的形象，婉曲缠绵的情韵，曲折含蓄地表达了诗人的情怀。词中以榴花比托“幽独”的佳人，联系自己的心情和处境，借咏物曲曲传出自己的心声，手法极为高妙。后几句黄苏评为：“是花是人，婉曲缠绵，耐人寻味不尽。”

+卜算子+

李之仪

我住长江头，

君住长江尾。

日日思君不见君，

共饮长江水。

此水几时休，

此恨何时已。

只愿君心似我心，

定不负相思意。

[注解】:

1.长江头：长江上游。

2.已：终止。

3.定不负相思意：我一定不会辜负永恒的相爱和期待。

[赏析】:

这首词是写一个女子对爱人的思念之情。全词围绕着长江水，展现了一个女子的思念与离恨。上片重复“长江”而有变化，住江头的她为日日相思的现状感到伤怀，当她想到能与君共饮一江之水，便感安慰。下片又扣紧长江写离愁。然而她又明白，只要两心相通，两志不渝，爱情终将会地久天长。这首词语言明白如话，质朴自然，既体现了民歌的艺术特色，又更好地表达出相思情深的意味。

李之仪

字端叔，沧州无棣（属山东）人。自号姑溪居士。北宋神宗朝进士。曾从苏轼于定州幕府，后历任枢密院编修官。徽宗初年，以文章获罪，被贬到太平州（安徽当涂）。能文、词亦工，他的词以小令见长。有<姑溪词>。

+菩萨蛮+

舒[颤去掉页]

画船捶鼓催君去，

高楼把酒留君住。

去住若为情，

西江潮欲平。

江潮容易得，

只是人南北。

今日此樽空，

知君何日同。

[注解】:

若为情：难以为情。

[赏析】:

这首词是词人的代表作之一，朋友间的浓厚情意流于词间，读后自有一种质朴清新的诗味留在心头。全词写的是友人离去后词人的深切思念，既无难字僻句，也无华丽词藻，却有一种淡美的境界，全词平易深远，浅淡含隽远。正如丁绍仪赞赏的：“纵不识字人，亦知是天生好语”。

+渔家傲+

朱服

小雨纤纤风细细，

万家杨柳青烟里。

恋树湿飞不起，

愁无比，

和春付与东流水。

九十光阴能有几？

金龟解尽留无计。

寄语东阳沽酒市，

拚一醉，

而今乐事他年泪。

[注解】:

1.金龟：唐三品以上官员佩金龟。

2.东阳：今浙江金华。

[赏析】:

这首词是关于伤春情怀之作。上片的无数春色却是无际春愁，雨纤风细，杨柳青烟，正是绿暗红稀景象，湿花恋树，但流水无情。下片更是纵解尽金龟换酒却仍留不住无多的春日，暂求欢乐，也会“而今乐事他年泪”。全词伤感而不消沉，陈廷焯评曰：“慨当以慷。”（<词则>）

朱服

字行中，乌程（今浙江吴兴）人，北宋神宗熙宁六年进士。哲宗朝历官中书舍人、礼部侍郎。徽宗朝加集贤殿修撰，知广州，黜袁州。坐苏党，贬海州，到东阳郡时曾作了一首<渔家傲>，颇寓凄苍遣谪之情。

+清平乐+

刘[上“合”下“廾”]

东风依旧，

著意隋堤柳。

搓得鹅儿黄欲就，

天气清明时候。

去年紫陌青门，

今宵雨魄云魂。

断送一生憔悴，

能消几个黄昏？

[注解】:

1.隋堤：隋炀帝开导汴水，名通济渠，沿渠筑堤，称隋堤。

2.紫陌：帝都郊外的道路。

3.青门：汉代长安灞城门的别名，此处借指汴京城门。

4.雨魄云魂：形容美人已去，如云雨飘散。

5.断送：逗引。

[赏析】:

这首词为怀人之作。上片写清明的景色，隋堤上，春风低拂，柳色微黄。下片与所怀人相别时的情景，恰是去年的清明，如今所怀人音讯沓无，如“雨魄云魂”，只给人留下温馨的回忆，怎能不使词人“断送一生憔悴”。李攀龙评曰：“对景伤春，至‘断送一生’语，最为悲切。”（<草堂诗余隽>）

+鹊桥仙+

秦观

纤云弄巧，飞星传恨，

银汉迢迢暗度。

金风玉露一相逢，

便胜却人间无数。

柔情似水，佳期如梦，

忍顾鹊桥归路？

两情若是久长时，

又岂在朝朝暮暮！

[注解】:

1.纤云弄巧：谓片片云彩做弄出巧妙的花样。

2.飞星：流星。

3.金风玉露：代表秋季，秋风白露之时。

4.“忍顾”句：怎么忍心回顾那将要从鹊桥归去的道路呢？

[赏析】:

这首词根据牛郎织女的故事创作的一首歌颂爱情的赞歌。本词别出新意，化腐这神奇，以金风玉露一相逢，便胜却人间无数相见，“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”道出天下至理，不落前人窠，反映了牛郎织女悲欢离合的复杂心情。全词有相逢之喜，有别离之难，在再聚之盼，前人评之曰：“惋恻缠绵，令人意远矣。”

秦观

（1049-1100），字少游、太虚，号淮海居士，高邮（属江苏）人。宋神宗元丰八年进士。文才为苏轼赏识，是"苏门四学士"之一。然词风却与苏轼迥。在新旧党争中屡遭贬谪，死于放还途中藤州。他的词，风格接近李煜和柳永，在婉约词中成就最高。他善于以长调抒写柔情，语言淡雅，委婉含蓄，留有余韵。多是男女离愁别恨及身世伤感之作。词集有<淮海词>。

+望海潮+

秦观

梅英疏淡，冰澌溶泄，

东风暗换年华，

金谷俊游，铜驼巷陌，

新晴细履平沙。

长记误随车。

正絮翻蝶舞，

芳思交加。

柳下桃蹊，

乱分春色到人家。

西园夜饮鸣笳。

有华灯碍月，

飞盖是事堪嗟。

烟螟酒旗斜。

但倚楼极目，

时见栖鸦。

无奈归心，

暗随流水到天涯。

[注解】:

1.梅英：梅花。

2.水澌溶泄：谓冰块融化，随水流动。澌，流水，冰初凝成或初融皆可称冰澌。泄，散泄，指冰块流散。

3.金谷：指金谷园，在洛阳西北，为晋石崇所建的别墅，后为游乐之处。俊游，游览胜地。

4.铜驼巷陌：指洛阳铜驼街。汉代洛阳宫门南面会道口，有两只铜铸的骆驼不夹道相对，后称铜驼街。巷陌，街道。古人题咏洛阳，多以金谷、铜驼对举。

5.芳思交加：由春色而引起的各种情思。

6.西园：指当时驸马都尉王诜的私人园林。

7.兰苑：园林，指金谷、西园。

[赏析】:

这首词作于绍兴元年（1094），作者重游洛阳，开头引出对往昔的回忆，接着“金谷俊游”直到“飞盖妨花”写旧游，往日的絮、蝶、桃、柳的繁华景象，只风烟暝、旗斜、西鸦，今昔对比反差强烈，顿生归乡之心。全词以今-昔-今组织成篇，在结构上打破上下片的分界，恰到好处地表现作者昔欢今悲的情感。这首词，无论是写景还是抒情，都工于描绘，善于铺叙，是秦词的重要代表之一。

+满庭芳+

秦观

山抹微云，天粘衰草，

画角声断谯门。

暂停征棹，

聊共引离尊。

多少蓬莱旧事，

空回首、烟霭纷纷。

斜阳外，寒鸦数点，

流水绕孤村。

销魂。当此际，

香囊暗解，罗带轻分。

谩赢得、青楼薄幸名存。

此去何时见也？

襟袖上、空惹啼痕。

伤情处，高城望断，

灯火已黄昏。

[注解】:

1.谯门：即谯楼，城上了望的楼。

2.共引离尊：彼此举起离别饯行的酒杯。引，举。

3.蓬莱旧事：蓬莱即会稽莱阁，旧址在今浙江绍兴。

4.“谩赢”两句：化用杜牧诗<遣怀>：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。谩，空、徒然。

[赏析】:

这首词写的是一个离别场面，写得缠绵凄惋，情景交融。词人写这首词是元丰二年（1079），时年三十一岁，仍无一官半职。在这种处境下，词人忆起以往的年华，展望着今后的路程，使他不能不感怀身世而慨叹，这便构成这首词深刻的主题，令人回味不尽。上片写饯别的情景，通过凄迷惨淡的景物来渲染离情之苦。下片写临别的悲伤。通过两人分手时的细微动作来表现：“销魂”、“暗解”、“轻分”等。“斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村”历来为后人所称道。

+千秋岁+

秦观

水边沙外，

城郭春寒退。

花影乱，莺声碎。

飘零疏酒盏，

离别宽衣带。人不见，

碧云暮合空相对。

忆昔西池会，

[宛鸟]鹭同飞盖。

携手处，今谁在。

日边清梦断，

镜里朱颜改。

春去也，

飞红万点愁如海。

[注解】:

1.“花影”两句：花影摇曳，莺声呖呖。化用杜荀鹤<春宫怨>诗：“风暖鸟声碎，日高花影重。”

2.西池：即汴京金明池。

3.[宛鸟]（yuan1）鹭：是两种鸟，比喻品级相差不远的同僚。

4.“日边”句：回到皇帝身边的梦破灭了。日边，指皇帝。南唐・李煜<虞美人>：“雕阑玉砌应犹在，只是朱颜改。”

5.飞红万点：指被斥逐的一大批同僚。

[赏析】:

这首词作于绍圣二年（1095）春处州贬所。前一年，哲宗亲政，苏轼兄弟及“苏门四学士”俱遭贬谪。本词所写，即为春日谪居之愁。上片写城郊的春日春光。面对眼前美丽的春光，作者却涌起了一股强烈的今昔之感。下片昔日汴京友人相聚极乐，当年坐着马车、指点江山、议论时政，何其豪情胜慨，转眼间，时局巨变，词人只能发出绝望的叫声。

+踏莎行+

秦观

雾失楼台，月迷津渡，

桃源望断无寻处。

可堪孤馆闭春寒，

杜鹃声里斜阳暮。

驿寄梅花，鱼传心素，

砌得此恨无重数。

郴江幸自绕郴山，

为谁流下潇湘？

[注解】:

1.驿寄梅花：<太平御览>引南朝宋盛弘之<荆州记>：“陆凯与范晔相善，自江南梅花一枝，诣长安与晔，并赠花诗曰：‘折花逢使，寄与陇头人；江南无所有，聊赠一枝春。’”此即用此典。

2.鱼传尺素：指书信往来。尺素，即书信。

3.“砌成”句：对远方亲朋带来的慰藉，反而增添了数不尽的离恨。

4.“郴江”句：意思是郴州本是绕着郴山流的。为什么要流向潇湘呢？这里是喻说人的离别并不是出于自愿，而是不得已。郴江，源出郴州东黄芩山，北流到郴州，下流入湘江支流耒水。幸自，本自。

[赏析】:

绍兴三年（1096），秦观再遭贬谪，远徙郴州，并被削去了所有官爵。这首词作于抵达郴州的第二年的春天。上片抒写客馆之凄凉，“失”、“迷”传达出作者的迷惘与惆怅之情。下片抒发谪居之悲苦，远方友人的梅花与书信引发了他的离愁，“砌成此恨无重数”的砌字，足见皮恨的积累与坚固。全词音调低沉，辞情哀苦，正是所谓哀而有伤，怨而有恨。

+江城子+

秦观

西城杨柳弄春柔，

动离忧，泪难收。

犹记多情，

曾为系归舟。

碧野朱桥当日事，

人不见，水空流。　

韶华不为少年留。

恨悠悠，几时休。

飞絮落花时候，

一登楼。

便做春江都是泪，

流不尽，许多愁。

[注解】:

1.“西城”三句：写看见早春柳丝轻柔，触动自己的离恨，因而流泪不止。

2.碧野朱桥：指游乐之地。

3.韶华：青春年华。

4.便做：便使，就使。

[赏析】:

这是一首怀人伤别的佳作。上片触景生情，西城杨柳，丝丝弄柔，牵动了别情离忧，引起了物是人非的伤感。下片写年华老去而产生的悠悠别恨。“便做”三句，表现了离愁的深长。与李后主之“恰似一江春水向东流”、徐师川之“门外重重叠叠山，遮不断愁来路”，皆言愁之极致。全词于清丽淡雅中，含蕴着凄婉哀伤的情绪。

+如梦令+

秦观

莺嘴啄花红溜，

燕尾剪波绿皱。

指冷玉笙寒，

吹彻小梅春透。

依旧，依旧，

人与绿杨俱瘦。

[注解】:

1.玉笙：珍贵的管乐器。

2.小梅：乐曲名。唐<大角曲>里有<大梅花>、<小梅花>等曲。

[赏析】:

这是一首春日怀人之作。眼前莺嘴啄花，燕尾剪波的春光春色，触动了怀人的心绪。“小梅”一曲，传出了绵绵相思之情。这首词构思新颖，轻柔典雅，工丽含蓄。

+桃源忆故人+

秦观

玉楼深锁多情种，

清夜悠悠谁共？

羞见枕衾鸳凤，

闷则和衣拥。　

无端画角严城动，

惊破一番新梦。

窗外月华霜重，

听彻梅花弄。

[注解】:

1.玉楼：指华丽的楼台。一本作“秦楼”。

2.悠悠：长久之意。

3.无端：无缘无故的意思。

4.严城：戒备森严的城市。

5.弄：乐曲。

[赏析】:

这首词写困居高楼深院，与外界隔绝的妇女。上片写独居的苦闷，“多情”，是她多愁善感的人生。“枕衾鸳凤”，最易惹人愁思。下片写百无聊赖的远轴。刚入梦境，却又被城头角声惊醒。见窗外月华霜重，又断续传来梅花三弄，令人愁不忍听。总之，一片凄凉境地，无限幽怨情思，宛转描来，非常深刻。这首词抒写了幽闺深锁，独居无聊的苦闷。情思缠绵，意境凄婉。
+蝶恋花+

赵令[田寺]

卷絮风头寒欲尽。

坠粉飘香，

日日红尘阵。

新酒又添残酒困，

今春不减前春恨。

蝶去莺飞无处问。

隔水高楼，

望断双鱼信。

恼乱横波秋一寸，

斜阳只与黄昏近。

[注解】:

1.双鱼：指书信。

2.横波秋一寸：这里指目光。

[赏析】:

这首词为伤春怀人之作。上片从春气已暖、寒气将尽写到春深季节，风吹花落。闺中人试图摆脱别情的缠绕，却是“今春不减前春恨”。下片点明离别之情。丈夫在外，闺中人只能独上高楼，“望断双鱼信。”李攀龙称此词：“妙在写情语，语不在多，而情更无穷。”（<草堂诗馀隽>）

赵令[田寺]

（1051-1134），字德麟，自号聊复翁，号藏六居士。宋太祖次子燕王德昭元孙。元裕中签书颍州公事。坐与苏轼交通，罚金，入党籍。绍兴初，袭封安定郡王，同知行在大宗正事。卒赠开府仪同三司。词风曲折委婉，缠绵细腻，有<聊复集>。

+蝶恋花+

赵令[田寺]

欲减罗衣寒未去，

不卷珠帘，

人在深深处。

红杏枝头花几许？

啼痕止恨清明雨。　

尽日沉烟香一缕，

宿酒醒迟，

恼破春情绪。

飞燕又将归信误，

小屏风上西江路。

[注解】:

1.沉烟：即沉水香，俗称沉香，是一种珍贵香料。

2.宿酒：昨晚饮过酒，表示饮后而睡。

3.恼破：恼煞。

[赏析】:

这是一首深闺怀人词，此首写闺情，清超绝俗。托杏写兴，托燕传情，怀春几许衷肠，语不多，情无限。含蓄蕴藉，神情宛然。缱绻缠绵而又不粘不滞，疏秀淡雅，正表现了这首词的特色。

+踏莎行+

贺铸

杨柳回塘，鸳鸯别浦，

绿萍涨断莲舟路。

断无蜂蝶慕幽香，

红衣脱尽芳心苦。

返照迎朝，行云带雨，

依依似与骚人语。

当年不肯嫁春风，

无端却被秋风误。

[注解】:

1.回塘：曲折回环的水塘。

2.别浦：江河支流的入水口。

3.“红衣”句：谓秋天荷花落了，结出心带苦味的莲子。

4.骚人：诗人。

[赏析】:

这首词借咏荷花寄寓自己仕途失意的情怀。上片写莲花生长在偏僻的柳塘里，喻自己不见于世，荷花虽有幽香，但蜂蝶不慕，因而红花零落时，只剩下芳心自苦，喻自己迟暮之感。下片写莲花在潮水加雨水打击下的悲叹。暗写自己不为当世所容，只能郁郁终生。这首咏物词在写法是寄托，寓意深远。这首词的词意与陆游<卜算子・咏梅>十分接近。

贺铸

（1052-1125），字方回，号庆湖遗老，卫州（河南汲县）人，北宋王室外戚。为人豪侠尚气，性格耿直，喜谈论时事，不肯逢迎权贵，曾做过泗州、太平州通判，一生悒悒不得志，晚年退居苏州。他的词兼婉约豪放的风格，能诗文，尤工词，其词善于锤炼字句，自云笔端能驱使李商隐、温庭筠。风格绮丽，但也有豪放之作。

+青玉案+

贺铸

凌波不过横塘路，

但目送，芳尘去。

锦瑟华年谁与度？

月台花榭，琐窗朱户，

只有春知处。

飞云冉冉蘅皋暮，

彩笔新题断肠句。

试问闲愁都几许？

一川烟草，满城风絮，

梅子黄时雨。

[注解】:

1.凌波：形容女子步履轻盈。

2.横塘：在苏州盘门外十余里。贺铸有小筑在此。

3.芳尘去：指美人远去。

4.蘅皋：长着杜蘅的洼地。

[赏析】:

这首词是对景感怀之作，是词人的名篇之一。上片主要写相思之情，借不遇美人表现自己凄寂惆怅的心境。下片作者从自身着笔，抒写幽居之中的寂寞愁苦之状。作者一片痴情，直至望到天夜已晓，暮云渐生。全词写景喻情委婉含蓄，意味深长。词人也因“梅子黄时雨”而得“贺梅子”。这首词语言清丽、色彩纷呈，做到了语言形式和情感内容和谐一致。

+六州歌头+

贺铸

少年侠气，

交结五都雄。

肝胆洞，毛发耸。

立谈中，死生同。

一诺千金重。

推翘勇，矜豪纵，

轻盖拥，联飞++，

斗城东。

轰饮酒垆，

春色浮寒瓮，

吸海垂虹。

闲呼鹰嗾犬，

白羽摘雕弓，

狡空俄空。乐匆匆。

似黄梁梦，辞丹凤。

明月共，澜孤篷。

官冗从，怀倥偬，

落尘笼，簿书丛。

［曷鸟］弁如云众，

供粗用，忽奇功。

笳鼓动，渔阳弄，

思悲翁。

不请长缨，

系取天骄种，

剑吼西风。

恨登山临水，

手寄七弦桐，

目送归鸿。

[注解】:

1.五都：泛指各大都市。

2.斗争：京城。

3.春色浮寒瓮：酒坛呈现出一片诱人的春色。

4.嗾（sou3）：指使狗叫的声音。

5.丹凤：喻指京都。

6.冗从：指低级的侍卫武官。

7.倥（kong3）偬（zong3）：急近匆忙。

8.［曷鸟］（he2）弁（bian4）：代指武官。

9.天骄种：称北方少数民族。

10.目送归鸿：语出嵇康<赠兄秀才入军>诗：“目送征鸿，手挥五弦。”

[赏析】:

这是一首叙生平之作。这首词把今昔生活作了强烈对比，抒发了怀才不遇的悲愤。上片忆少年豪纵之状。少年时期在京任侍卫的游侠生活与豪放性格。下片写仕途失意，才无所用，不能为国立功。全词感情由豪到悲，极慷慨顿挫，淋漓尽致地表现出词人怀凌云壮志而请缨无路的满腔悲愤。夏敬观赞曰：“雄资壮采，不可一世。”（<手批东山词>）

+小梅花+

贺铸

缚虎手，悬河口，

车如鸡栖马如狗。

白纶巾，扑黄尘，

不知我辈可是蓬蒿人？

衰兰送客咸阳道，

天若有情天亦老。

作雷颠，不论钱。

谁问旗亭，

美酒斗十千。

酌大斗，更为寿，

青鬓常青古无有。

笑嫣然，舞翩然。

当垆秦女，

十五语如弦。

遗音能记秋风曲，

事去千年犹恨促。

揽流光，系挟桑。

争奈愁来，

一日却为长。

[注解】:

1.白纶巾：白衣、布衣之类，为未出仕人装束。

2.蓬高人：草野之人。

3.作雷颠两句：要像雷颠一样，做了侠义之事，不收酬金。雷颠指雷义。

4.旗亭：酒楼的别称。

5.“笔嫣然”两句：笔得那么美妙，舞得那么飘逸。

6.秋风曲：指汉武帝的<秋风辞>，结尾有：“欢乐极乐哀情多，少壮几时兮奈老何”之句。意思感叹欢乐不长，人生苦短。

[赏析】:

这首词是贺词中幽洁悲壮的佳作，在北宋词坛上也很突出的作品。词中刻画了一位“大道如青天，我独不得出”的性格流放狂浪的志士形象。上片由愁到酒，志士失落的愁，满怀悲愤无可奈何，只好狂放饮酒。下片由酒到愁，人生短促的愁，虽曰及时行乐，实则无可奈何，慨叹光阴虚度、流光易逝，又觉愁里无法排遣苦闷，这首词感情抑扬顿挫、手法跌宕生姿，不同于一般的写愁作品。

+鹧鸪天+

贺铸

重过阊门万事非，

同来何事不同归？

梧桐半死清霜后，

头白鸳鸯失伴飞。

原上草，露初[日希]。

旧栖新垅两依依。

空床卧听南窗雨，

谁复挑灯夜补衣！

[注解】:

1.阊门：苏州西城门。

2.梧桐半死：喻夫妻中一生一死。

3.露初[日希]（xi1）：露水才干。

4.新垅：新坟。

[赏析】:

这首词是著名的悼亡词。词人与他的妻子伉俪情深，贫贱相守。后不幸病故于苏州。徽宗建中靖国元年（1101）前后，词人故地重游，触景生悲，作此词以寄哀思。上片以半死梧桐，抒发中年丧偶之痛。下片抚今思昔，表过了对妻子的无限怀念。宋代悼亡词中，此首可与东坡<江城子>媲美。

+浣溪沙+

贺铸

楼角初销一缕霞，

淡黄杨柳暗栖鸦，

玉人和月摘梅花。

笑捻粉香归洞户，

更垂帘幕护窗纱，

东风寒似夜来些。

[注解】:

1.洞户：室与室之间相通的门户。

2.些：句末语气词，是古代楚地的方言。

[赏析】:

这首词全篇写景，却又能寄情于言外。句句绮丽，字字清新，无句不美。上片写室外景色，展现一幅清丽淡雅的图画，使人有超然世外之感。下片写室内情景。玉人捻香归户，低垂帘幕，微感春寒。以景托情，从室内到室外，写出了少女细腻的心理活动。全词写景潇洒出尘，风格颇与“花间”相近。

+谒金门+

贺铸

花满院。

飞去飞来双燕。

红雨入帘寒不卷，

晓屏山六扇。　

翠袖玉笙凄断。

脉脉两娥愁浅。

消息不知郎近远，

一春长梦见。

[注解】:

两蛾：双眉，双目。蛾，即蛾眉。

[赏析】:

这是一首春闺怀人之作。上片写景，落花飞燕，撩人愁思。下片抒情，玉笙凄断，脉脉含愁，郎君虽无消息，一春却长梦见。全词抒情委婉，思绪缠绵。辞彩绚丽，隽美多姿。

+南柯子+

仲殊

十里青山远，

潮平路带沙。

数声啼鸟怨年华，

又是凄凉时候在天涯。

白露收残暑，

清风衬晚霞。

绿杨堤畔闹荷花，

记得年时沽酒那人家。

[注解】:

1.“白露”两句：意谓白露冷冷，清风拂拂，残月方收，朝霞徐敛。

2.年时：那时、当时。

[赏析】:

这首词是写词人在夏日旅途中的一段感受，反映他眷恋尘世、往事的复杂心境。上片写作者云游四方，在江边孤身行走，自感寂寞，慨叹年华虚度。下片写词人在荷池旁边唤起了对往事的回忆。这首词即景生情、寓情于景。明李攀龙云：“追思远人，追赶忆往事，委婉真切，堪当一<悲秋赋>。”（<草堂诗余隽>）

仲殊

字师利，著名诗僧，俗姓张氏，名挥，北宋安州（今湖北安陆）人。曾举进士，因事出家。住苏州承天寺、杭州吴山宝月寺。能文，善歌词，皆操笔力就。以艳体著称，有些描写春情、别恨的作品被誉为"篇篇奇丽，字字清婉"，更多的词带有苏轼超迈横绝的风格，苏轼曾与之交往。著作有<宝月集>。

+柳梢青+

仲殊

岸草平沙。

吴王故苑，

柳袅烟斜。

雨后寒轻，

风前香软，

春在梨花。　

行人一棹天涯。

酒醒处、残阳乱鸦。

门外秋千，墙头红粉，

深院谁家。

[注解】:

1.柳袅：柳枝柔弱细长貌。

2.棹：摇船工具，这里指船。

[赏析】:

作者着意写景，以景抒情。上片写春景，梨花带雨，柳袅烟斜，表现了风和香软的江南春色。下片写行人，轻舟一叶，浪迹天涯，待到酒醒处，惟见残阳乱鸦。而那墙头红粉，秋千深院，究是谁家？全词清丽和婉，含蓄蕴藉。

+摸鱼儿+

晁补之

买陂塘、旋栽杨柳，

依稀淮岸江浦。

东皋雨新痕涨，

沙嘴路鹭来鸥聚。

堪爱处，

最好是、一川夜光流渚。

无人独舞。

任翠幄张天，

柔茵藉地，

酒尽未能去。

青绫被，

莫忆金闺故步。

儒冠曾把身误。

弓刀千骑成何事？

荒了邵平瓜圃。

君试觑，

满青镜、星星鬓影今如许！

功名浪语。

便似得班超，

封侯万里，

归计恐迟暮。

[注解】:

1.陂塘：池塘。

2.嘉雨：好雨。

3.翠幄张天：绿阴像帷幕似的遮住了天空。

4.柔茵藉地：草地像铺上柔软的垫子。

5.青绫被：汉制，尚书郎入值，值夜由公家供给青缣白对绫被等。金闺，即金马门。汉代学士起草文稿的地方。

6.千骑：形容做官的人出行打猎时随从仪仗之盛。

7.邵平瓜圃：邵平为秦东陵候。秦亡，隐居长安城东种瓜。其瓜味美。时谓东陵瓜。

8.浪语：空说。

[赏析】:

这首词是田园生活感触。上片描绘归来园的景象，词人极写居乡景色之美，宛若仙境，在这清幽之境中，词人悠闲自在，表达了词人对田园生活的向往及悠然忘机的情怀。下片抒发情怀，抒情坦荡磊落，气力充沛，从“莫忆”、“曾把”、“成何事”、“便似得”等词中，能感受到词人的激愤情怀以及对官场生活的厌倦。全词气势豪迈，笔致洒落，纯用赋体，境界超尘。

晁补之

（1053-1110），字无咎，钜野（今属山东）人。受知于苏轼。元丰二年举进士第一。曾任秘书省正字、著作郎、知齐州。先后被贬多次，对仕途很是灰心，后退居故里，葺"归来园"，自号归来子。他是"苏门四学士"之一。他的词多追模东坡，不喜作艳语，而"神姿高秀"。词集名<晃氏琴趣处篇>，六卷。为当时杰出作家。

+盐角儿+

晁补之

开时似雪。谢时似雪。

花中奇绝。香非在蕊，

香非在萼，骨中香彻。

占溪风，留溪月。

堪羞损、山桃如血。

直饶更、疏疏淡淡，

终有一般情别。

[注解】:

直饶：即使。

[赏析】:

这首是托物言志的词。上片写梅花色香，用重句而略更数字，两联似对非对，遣词灵动。下片以山桃作比，更托出梅花高洁。词人寄托了自己的志趣和情操。

+苏幕遮+

周邦彦

燎沉香，消溽暑。

鸟雀呼晴，

侵晓窥檐语。

叶上初阳干宿雨，

水面清圆，

一一风荷举。

故乡遥，何日去？

家住吴门，

久作长安旅。

五月渔郎相忆否？

小楫轻舟，

梦入芙蓉浦。

[注解】:

1.燎：烧。

2.沉香：一名沉水，一种名贵的香料。

3.宿雨：昨夜的雨。

4.吴门：作者为钱塘人，此地古属吴都，故称之。

5.芙蓉浦：开着荷花的浅水湖。

[赏析】:

这是一首夏日思乡之情。当时词人周邦彦仕途坎坷，心郁情伤，睹池中绿荷，逐念及故乡的荷塘、舟辑。上片写雨后初晴后初晴的仲夏景色，景物描写由静而动。末两句写荷叶亭亭玉立，迎风摆动的姿态如画，清新淡雅，“举”字的运用使全词站立起来，王国维<人间词话>评：“真能得荷之神理。”下片写久居异乡的思乡情绪。全词笔触轻度、明快，确为佳作。

周邦彦

（1056-1121），字美成，号清真居士，钱塘（今浙江杭州）人。精通音律，能自度曲，宋徽宗召为大晟府提举（国家音乐机关主管官），是北宋末年一大词家。他擅长写景咏物，精工词语，擅融化前人诗句入调，其词在创作境界、运用典故等方面做到浑成，即情景浑融。善于在铺叙基础上进一步讲求曲折、回环、变化。词语典雅，含蓄，因而博得上层文人的赞赏，被誉为词坛泰斗。今传<片玉集>，又名<清真词>。

+蝶恋花+

周邦彦

月皎惊乌栖不定，

更漏将阑，

辘轳牵金井。

唤起两岸清炯炯，

泪花落枕红棉冷。

执手霜风吹鬓影，

去意徊徨，

别语愁难听。

楼上阑干横斗柄，

露寒人远鸡相应。

[注解】:

1.更漏：漏壶，古代计时器。

2.辘轳：井上拉吊桶用的滑车。

3.红棉：木棉芯枕。木棉开红花。

4.阑干：横斜貌。

5.斗柄：即北斗星。

[赏析】:

这首词是写一对恋人秋天清晨离别时的难舍难分情态。上片写情景：明月、惊乌、辘轳、双眸、泪花，它们将凄惋之情怀，惊怯之意曲曲绘出。下片则写分手之际两人的彷徨难舍之情：临别执手、徊徨不定、行人渐远、登楼遥望、北斗阑干、鸡声四声等，淋漓尽致地表现了双方缠绵凄楚、依依惜别的心情。通篇布局巧妙，笔法新颖，一笔两面，词的境界宛然在目。

+满庭芳+

周邦彦

风老莺雏，雨肥梅子，

午阴嘉树清圆。

地卑山近，

衣润费炉烟。

人静乌鸢自乐，

小桥外、新绿溅溅。

凭栏久，黄芦苦竹，

疑泛九江船。

年年，如社燕，

飘流瀚海，来寄修椽。

且莫思身外，

长近尊前。

憔悴江南倦客，

不堪听急管繁弦。

歌筵畔，先安簟枕，

容我醉时眠。

[注解】:

1.“风老”二句：“老”、“肥”两字之处都作使动词用，意谓暖风吹莺雏长大，夏雨润梅子肥雨。

2.嘉树：佳木。

3.清圆：此指树阴清凉炉火来熏烘。

4.鸢：鹞鹰。

5.溅溅：流水声。

6.社燕：即燕子每于春社日来，秋社日去，故称社燕。

7.瀚海：沙漠。

8.修椽：承屋的瓦长檐子，燕子往往筑巢于此。

9.江南倦客：诗人自称。倦客谓倦于离乡游客。

10.急管繁弦：管弦原指乐器，这里指音乐。

11.簟：竹席。古人常用“簟枕”比喻闲居生活。

[赏析】:

这首词是词人在溧水任职期间写的。通过不同的景物来写出哀乐无端的生活。词中以谪贬的白居易自比，流露出很深的隐痛。上片将江南初夏的景色风物刻画得细致入微。下片则将江南倦客的宦海沉沦之苦写得曲折缠绵。全词含蓄蕴藉，富艳精工，蕴藉深沉，神味最远，正是典型的片玉词风。

+瑞龙吟+

周邦彦

章台路，还见褪梅梢，

试花桃树。

[忄音][忄音]坊陌人家，

定巢燕子，归来旧处。

黯凝伫，

因念个人痴小，

乍窥门户。

侵晨浅约宫黄，

障风映袖，盈盈笑语。

前度刘郎重到，

访邻寻里，同时歌舞，

惟有旧家秋娘，

声价如故。吟笺赋笔，

犹记燕台句。

知谁伴，名园露饮，

东城闲步？

事与孤鸿去，

探春尽是，伤离意绪。

官柳低金缕，

归骑晚、纤纤池塘飞雨。

断肠院落，一帘风絮。

[注解】:

1.章台路：汉长安章台下有章台街。后人常以指游冶之地。

2.[忄音][忄音]（yin1）：安静貌。

3.个人：那人。

4.浅约宫黄：淡施脂粉。

5.旧家秋良：旧家，即重前的意思。秋娘，即杜秋娘。

6.“障风”句：发袖遮风，用衣袖遮住面容。

7.官柳：大道旁的柳树。

[赏析】:

这首词在<片玉集>列第一，它是周词中最有代表性的作品，被前人推为周邦彦压卷之作。共分为三叠，每一叠写作者重游章台旧地，开篇景物描写，点明时间、地点及睹物思人的感慨。用燕子“定巢”暗喻自己寻旧不得而漂泊无定。第二叠着重写所怀恋之人。作者用凝神之笔点出思念之意对心中人作了传神的刻画，是全篇词中最为生动的笔墨。第三叠重点是追忆往事，对照今昔，抒发全篇主题“探春已是伤离意绪”。这首诗的章法考究，以景起，以景起，把写景、抒情、怀人叙事，融为一体，不愧为绝妙好词。

+少年游+

周邦彦

并刀如水，吴盐胜雪，

纤手破新橙。

锦幄初温，兽香不断，

相对坐调笙。

低声问、向谁行宿，

城上已三更。

马滑霜浓，

不如休去，

直是少人行。

[注解】:

1.并刀：并州出产的剪刀。如水：形容剪刀的锋利。

2.吴盐：吴地所出产的洁白细盐。

3.幄：帐。

4.兽香：兽形香炉中升起的细烟。

5.谁行（hang2）：谁那里。

6.直是：就是。

[赏析】:

这首词乃感旧之作。上片描绘室内情景：破新橙，焚兽香，坐吹笙。这是实写。下片想象室外情景：时已三更，马滑霜浓，行人稀少。前者用实物烘托室内温馨气氛，后者以语言渲染室外寒冷景象。曲折细致地刻画人物的心理状态，表露出彼此相爱的心情，为历来词家所称赏。

+兰陵王+

周邦彦

柳阴直，

烟里丝丝弄碧。

隋堤上，曾见几番，

拂水飘绵送行色。

登临望故国，

谁识京华倦客。

长亭路，年去岁来，

应折柔条过千尺。　

闲寻旧踪迹，

又酒趁哀弦，

灯照离席。

梨花榆火催寒食。

愁一箭风快，

半篙波暖，

回头迢递便数驿，

望人在天北。

凄恻，恨堆积，

渐别浦萦回，

津堠岑寂，

斜阳冉冉春无极。

念月榭携手，

露桥闻笛，

沉思前事，

似梦里，泪暗滴。

[注解】:

1.柳阴直：指隋堤上杨柳排列整齐，阴影很直。

2.烟：即雾。丝丝弄碧：柳条随风飞舞，闪弄其嫩绿的姿色。

3.故国：故乡，亦指旧游之地。

4.梨花榆火催寒食：此交饯别是在梨花盛开的寒食节前。古代寒食节禁火，朝廷于清明赐榆火予百官。

5.迢递：遥远。

6.津堠：码头上供了望歇宿的处所。

[赏析】:

此词以“柳”为题，托物起兴，抒写离情。全词首段写景，二段写别时的感想，三段写别后的愁怀。通篇构思工巧、严谨，各段之间，既有内在联系，又前后呼应，浑然一体。咏柳和送别巧妙地结合在一起，由虚入实，情景交融，恰当地表达出词人缠绵忧伤的情怀。这首词以柳为题，托柳起兴，用来写离情，是一首很能代表周邦彦词的特色的作品。

+浣溪沙+

周邦彦

翠葆参差竹径成，

新荷跳雨碎珠倾。

曲阑斜转小池亭。　

风约帘衣归燕急，

水摇扇影戏鱼惊。

柳梢残日弄微晴。

[注解】:

1.翠葆：指草木新生枝芽。竹径成：春笋入夏已长成竹林。

2.跳雨：形容雨滴打在荷叶上如蹦玉跳珠。

[赏析】:

这首词写夏日乍雨还晴的景色，体物工巧。新竹成林，新荷跳雨，柳梢弄晴，具见新颖别致；至曲阑斜转，风约帘衣，水摇扇影，则人、景浑然一体，意趣横生，清新柔丽，委婉多姿。

+花犯+

周邦彦

粉墙低，梅花照眼，

依然旧风味。

露痕轻缀。

疑净洗铅华，

无限佳丽。

去年胜赏曾孤倚，

冰盘同燕喜。

更可惜、雪中高树，

香篝熏素被。　

今年对花最匆匆，

相逢似有恨，

依依愁悴。

吟望久，

青苔上、旋看飞坠。

相将见、翠丸荐酒，

人正在、空江烟浪里。

但梦想、一枝潇洒，

黄昏斜照水。

[注解】:

1.冰盘：果盘。燕：通“宴”。指喜得梅子以进酒。

2.簿：熏笼。比喻梅花如篝、雪如被。

3.悴：忧也。

4.相将：行将。翠丸,指梅子。

5.潇洒：凄清之意。

[赏析】:

这首词借咏梅花，抒发自己萍踪无定、离合无常的慨叹。上片从眼前写起，梅花盛开，风情如旧，忆及去年独赏雪中素梅的雅兴。下片仍从今年写起，人将远行，梅花亦似惜别而坠落。待到梅子熟时，自己身在江上，只能遥想潇洒扶疏的梅影。全词句句紧扣梅花，也句句紧扣自己。人与梅花溶为一体。委婉地透露自己年来落寞的情怀。作者善于从虚幻处着笔，写得曲折含蓄，余味无穷。

+夜游宫+

周邦彦

叶下斜阳照水。

卷轻浪，沉沉千里。

桥上酸风射眸子。

立多时，看黄昏，

灯火市。

古屋寒窗底。

听几片、井梧飞坠。

不恋单衾再三起。

有谁知，为萧娘，

书一纸？

[注解】:

1.酸风：凄冷的风。李贺<金铜仙人辞浪歌>：“东关酸风射眸子。”

2.萧娘：唐杨巨源<崔娘>诗：“风流才子多春思，肠断萧娘一纸书。”唐人每以“萧娘”作为女子的泛称。

[赏析】:

这首词写接到情人来信以后的激动，通过人物情状的描绘加以体现。周邦彦词“语工而入律”，为后世词人尊崇；其描写爱情，细腻委曲，确有独到之处。这首词妙处不在写景，而在于通过一些不平常之极的秋景细致地传达一种思家怀人的情思。本词末三句以前，闲闲写来，乍看初无深意，直至卒章点睛，乃觉通篇有情，无一浪语。

+惜分飞+

毛滂

泪湿阑干花著露，

愁到眉峰碧峰。

此恨平分取。

更无言语空相觑。

短雨残云无意绪，

寂寞朝朝暮暮。

今夜山深处，

断魂分付，潮回去。

[注解】:

1.泪湿阑干：泪水纵横。

2.此恨平分取：如此离恨，双方各承担一半。取，语助词。

3.“短雨”两句：语出宋玉<高唐赋>：“旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”

[赏析】:

这首词写离别时的情态和别后的心绪，是作者恋情的真实纪录。上片写一对恋人，相对无言，只有泪流满面，愁眉不展。下片写夜色之荒残，所描写的景象都是凄凉的，也象征着别后情绪低落，夜深不寐的痛苦心情。这首词以浅近之语浓丽之情，深情自然。

毛滂

字泽民，北宋衢州江山（今属浙江）人。哲宗元[礻右]间任杭州法曹（司法官）。受知东坡。徽宗正和中，任嘉禾（浙江嘉兴）知州。政和中官至祠部员外郎，各秀州，与贺铸唱和。词以小令居多，清圆明润，以清疏见长，于北宋末别树一格。有<东堂词>。

+生查子+

毛滂

春晚出山城，

落日行江岸。

人不共潮来，

香亦临风散。

花谢小妆残，

莺困清歌断。

行雨梦魂消，

飞絮心情乱。

[注解】:

花谢小妆残：形容落花飞絮，春色将暮。

[赏析】:

这是一首暮春怀人之作。上片写山城春晚，江岸落日，潮来而人不来的惆怅心情。下片写落花飞絮，莺困歌歇，撩人心绪的情景。抒情委婉，细腻含蓄。

+临江仙+

毛滂

闻道长安灯夜好，

雕轮宝马如云。

蓬莱清浅对孤棱，

玉皇开碧落，

银界失黄昏。　

谁见江南憔悴客，

端忧懒步芳尘。

小屏风畔冷香凝，

酒浓春入梦，

窗破月寻人。

[注解】:

1.雕轮：指华丽的车辆。

2.棱：神灵之威，这里借用。

3.碧落：道家称碧落为天空。

4.江南憔悴客：作者自称。

5.端忧：忧端的倒文，忧愁深重之意。

[赏析】:

这首词是写元宵盛况，通过对京华元夕的着意描绘，抒写自己当时的情怀。上片写都城元夜的繁华热闹，灯火通明如白昼。下片抒写自己的失意无聊，懒步芳尘，不愿追欢逐乐，而因酒入梦的幽独心情。“窗月寻人”，意境优美，余意不尽。全词以乐景反衬哀景，以绮语装饰愁绪，风调凄清，情致隽永，为元宵词之精品。

+水调歌头+

叶梦得

秋色渐将晚，

霜信报黄花。

小窗低户深映，

微路绕欹斜。

为问山公何事，

坐看流年轻度，

拼却鬓双华。

徙倚望沧海，

天净水明霞。

念平昔，空飘荡，

遍天涯。

归来三径重扫，

松竹本吾家。

却恨悲风时起，

冉冉云间新雁，

边马怨胡笳。

谁似东山老，

谈笑静胡沙。

[注解】:

1.微路：小路。

2.山公：据<晋书・山简传>载，山简好酒易醉，时人称为山公。

3.拼却：不顾。

4.徒倚望沧海：徘徊流连地凝视着浩茫无际的沧波远水。沧海，指太湖。

5.空飘荡：一事无成。

6.“谁似”两句：东晋谢安，字安石，曾在会稽东山隐居。他指挥的淝水之战，以少胜多，击溃了苻坚的百万大军。据说在战船争最激烈的时候，他仍从容不迫，谈笑自如。

[赏析】:

这首词为词人晚年闲居吴兴（今浙江湖州）卞山之咏怀之作。上片写闲居生活。秋高气爽之时，菊花盛开，词人自伤轻度流年，心有不甘，心有无限感慨。下片写壮志难酬，表现自己归隐的决心，感叹自己无法像谢安那样谈笑间从容破敌。全词写景与抒情交互进行，来表达作者内心矛盾。词中感慨苍凉，声情豪壮，宛如东坡词风。

叶梦得

（1077-1148），字少蕴，号石林居士，吴县（今江苏苏州）人，绍圣四年（1097）进士。曾任吏部沿书，龙图直学士。晚处因与监司不合，辞官退居湖州卞山，以读书吟咏自乐。他博学多才，少时词甚婉丽，后来受苏轼影响，风格转为豪放，宋人关注称其前期作品"绰有温、李之风"，称其后期作品"能于简淡中时出雄杰"（<题石林词>）。著有<石林词话>、<石林词>等。

+八声甘州+

叶梦得

故都迷岸草，

望长淮，

依然绕孤城。

想乌衣年少，

芝兰秀发，

戈戟云横。

坐看骄兵南渡，

沸浪骇奔鲸。

转盼东流水，

一顾功成。

千载八公山下，

尚断崖草木，

遥拥峥嵘。

漫云涛吞吐，

无处问豪英。

信劳生，空成今古。

笑我来，何事怆遗情。

东山老，可堪岁晚，

独听桓筝。

[注解】:

1.故都：指寿阳城，公元前241年楚曾迁都于此。

2.乌衣年少：指在淝水大战中立有战功的年轻将领谢石、谢玄等。

3.戈戟云横：比喻东晋威武的军阵，戈戟横列像云阵。

4.骄兵：指前秦苻坚的大军。

5.奔鲸：比喻苻坚在汹涌的淝水中像受惊的鲸鱼奔窜。

6.东山老：指谢安，他曾在会稽东山隐居。

[赏析】:

这首词作于宋高宗绍兴初，当时，词人受主和派排挤。此词约为当时所写。八公山是历史上著名的淝水之战发生地，作者登上此山，缅怀往事，写下此词。上片叙写淝水大战的情形，歌颂谢安等人的赫赫战功。下片抒情，先写八公山的威严，但英雄难觅，接下自问何必空叹古今，最后流露出了自己的远大抱负和对朝政的不满。全词苍凉慷慨，反映了他晚年风格上的变化。

+点绛唇+

叶梦得

缥缈危亭，

笑谈独在千峰上。

与谁同赏，

万里横烟浪花。

老去情怀，

犹作天涯想。

空惆怅。少年豪放，

莫学衰翁样。

[注解】:

1.缥缈：隐隐约约。

2.天涯想：指恢复中原万里河山的想望。

[赏析】:

这首词为绍兴五年（1135）登吴兴卞山绝顶小亭抒怀之作。上片写独自笑谈于千峰绝顶，北望中原，气魄甚大，但此时有谁同赏，在豪放中露出孤寂之感。下片写自己年事已高，但壮心未泯，还有志恢复中原。鼓励与之笑谈的少年，不可像自己衰颓无为。全词字里行间透出豪情气慨。

+点绛唇+

汪藻

新月娟娟，

夜空江静山衔斗。

起来搔首，梅影横窗瘦。

好个霜天，闲却传杯水。

君知否？乱鸦啼后，

归兴浓于酒。

[注解】:

1.娟娟：美好的样子。

2.斗：星斗。

[赏析】:

这首词表达了作者对于官场倾轧的疾恨，以及向往归隐的心情。上片写深夜之际的“起来搔首”，透露出词人遭受排挤的苦闷。下片欲饮无酒，寒鸦乱啼，词人辞官归隐之情更浓。词人以“乱鸦啼”来斥责政敌的攻击，以景物的刻画委婉地道出心里的苦闷，写得含蓄。

汪藻

（1079-1154），字彦章，德兴（今江西波阳）人。徽宗崇宁中进士，高宗朝累官中书舍人，迁兵部侍郎。后知湖州、徽州、宣州。藻博极群书，老不释卷。"工俪语，所为制词，人多传诵"。有<浮溪集>。<[左"弓"右"疆"的右边]村丛书>收浮溪词三首，题婺源汪藻撰。

+诉衷情+

万俟咏

一鞭清晓喜还有，

宿醉困流霞。

夜来小雨新霁，

双燕舞风斜。

山不尽，水无涯，望中赊。

送春滋味，念远情怀，

分付杨花。

[注解】:

1.流霞：泛指美酒。

2.赊：空阔意。

[赏析】:

这首词写远别回乡的喜悦心情。上片叙述即将想回到家中，难抑兴怀，把盏欢饮，然后将眼前的景象：小雨初霁、双燕飞舞，也都融入了词人的满怀喜悦。下片的短句连结造成较快的节奏，反映出一路的欢快与轻松。全词清新和雅，语淡情深，为送春词开了一个新的意境。

万俟咏

号雅言，自号大梁词隐。四川崇宁人。善词，充任大晟府乐制撰。与晁次膺按月律进词。著有<大声集>，周美成为之作序。今不传。现经赵万里所辑，得词仅二十七首。黄山谷称赞万俟咏为一代词人。王灼记雅言行实云："万俟咏雅言，元[礻右]诗赋科老手也。"
+长相思+

万俟咏

短长亭，古今情。

楼外凉蟾一晕生。

雨余秋更清。

暮云平，暮山横。

几叶秋声和雁声，

行人不要听。

[注解】:

1.短长亭：古代官道旁供旅客休息的长亭与短亭。

2.凉蟾：即秋月。

[赏析】:

这首词写羁旅情思。词人在雨后望见短长亭而顿生离愁，秋声、秋雁、暮山，都蒙上了一层凄苦。全词构思巧妙，感情惋恻，语言平和。

+昭君怨+

万俟咏

春到南楼雪尽，

惊动灯期花信。

小雨一番寒，

倚栏干。　

莫把栏干频倚，

一望几重烟水。

何处是京华？

暮云遮。

[注解】:

1.灯期：指元宵灯节期间。

2.花信：指群花开放的消息。

[赏析】:

这首词是描述闺中人春日怨情，也是作者借以自况之作。上片写春候，下片抒怨情，明写春信，暗抒怨情。春雪虽尽，春雨犹寒，花信已传，人事未动，所以倚栏悄然。而“怨”从“莫把”一语传出。倚栏一望，烟水重重，伊人何在？暮云霭霭，京华被遮，不言怨而怨自深。含蓄蕴藉，委曲细腻。

+菩萨蛮+

陈克

绿芜墙绕青苔院，

中庭日淡芭蕉卷。

蝴蝶上阶飞，

风帘自在垂。

玉钩双语燕，

宝[上“秋”下“瓦”]杨花转。

几度簸钱声，

绿宝春梦轻。

[注解】:

1.[上“秋”下“瓦”]（zhou4）：井壁。

2.簸钱：掷钱为戏。

[赏析】:

这首词写春日闲适的情趣。前六句描绘了青苔满院，中庭日淡，芭蕉犹卷，蝴蝶飞舞，风帘自垂，燕语双双，杨花点点，烘托了四周环境的寂静，随后在词末点出春睡之人。从而使前文的描绘更为空灵。全词用笔轻灵，造境清幽，为历来推赏的小词。

陈克

字子高，临海（属浙江）人，自号赤城居士，宋高宗绍兴中为le令所删定官，自号赤诚居士，侨居金陵。有<天台集>。其词集名<赤诚集>，有<[左"弓"右"疆"的右边]村丛书>本。他的词极工丽，仿<花间集>，颇能得其神韵。

+相风欢+

朱敦儒

金陵城上西楼，

倚清秋。

万里夕阳垂地，

大江流。

中原乱，簪缨散，

几时收？

试倩悲风吹泪，

过扬州。

[注解】:

1.金陵：今江苏南京。

2.簪缨散：贵族显要纷纷逃散。簪缨，达官贵人的帽饰，代指北宋旧臣。

3.倩：托请。

4.悲风：凄厉的风。

[赏析】:

作于南宋初年。这首词为作者南渡后怀念故土所作。上片登楼望远，只见万里清秋，夕阳遍地，江流滚滚，内心顿起家国之悲。下片抒发了哀痛、忧伤及关心国事的心情。全词的情调沉郁感伤，一气流注，给人以疏宕明快之感。

朱敦儒

（1081-1159），字希真，号岩壑，洛阳（今属河南）人。早年过着隐居生活。绍兴五年赐进士出身，出任秘书省正字等到职，后因与主战派来往，被弹劾罢官。他的作品反映隐居生活的多，有脱离现实的倾向，其词语言清新，通俗语易懂，有词集<樵歌>，又名<太平樵唱>。

+鹧鸪天+

朱敦儒

我是清都山水郎，

天教分付与疏狂。

曾批给雨支风券，

累上留云借月章。

诗万首，洒千觞，

几曾着眼看侯王！

玉楼金阙慵归去，

且插梅花醉洛阳。

[注解】:

1.清都：道教所谓天帝的居所。

2.山水郎：管理山水的郎官。

3.累上：多次上奏。

4.玉楼金阙：指汴京化美巍峨的宫殿。

[赏析】:

这首词遣怀之作。词中作者自称是“清都山水郎”，词中淋漓尽致地表现了他早年乐于游山玩水、饮酒作诗的闲散生活和不肯摧眉折腰的疏狂性格。词的语言轻快，形象鲜明。黄[上“曰”下“升”]称其词“天资旷远，有神仙风致”。

+好事近+

朱敦儒

摇首出红尘，

醒醉更无时节。

活计绿蓑青笠，

惯披霜冲雪。

晚来风定钓丝闲，

上下是新月，

千里水天一色，

看孤鸿明灭。

[注解】:

红尘：尘世，这里指官场。

[赏析】:

这首词是写词人离开朝廷退居江南过着渔父生活的小令。上片写自己的志趣和生活概貌，写渔父超脱红尘，醒醉无时。下片写渔民翁的诗意。词中潇洒的渔父形象实际就是作者晚年生活的写照。梁启超评云：“飘飘有出尘感，读之令人意境you远。”

+鹧鸪天+

周紫芝

一点残红欲尽时，

乍凉秋气满屏帏。

梧桐叶上三更雨，

叶叶声声是别离。

调宝瑟，拨金猊，

那时同唱鹧鸪词。

如今风雨西楼夜，

不听清歌也泪垂。

[注解】:

金猊（ni2）：狮子形铜香炉。猊，狻猊，即狮子。

[赏析】:

此为秋夜怀人之作。开首以残灯欲尽，寒气袭人点明环境之凄凉。下阕承“别离”意脉，忆想当年宝瑟轻调、炉香缓拨、同唱<鹧鸪词>的欢快情景。这首词回环婉曲，情景相生，而吐语天成，毫无着力痕迹。

周紫芝

字少隐，号竹坡居士，宣城（属安徽）人，成名甚晚，绍兴中始登进士。其词学晏、欧、柳、秦，造语极聪俊自然，为南渡前后的巨手。高宗绍兴十七年，为枢密院编修官。有<竹坡诗话>。其词集名<竹坡词>，凡三卷，有<宋六十家词>本。

+踏莎行+

周紫芝

情似游丝，人如飞絮。

泪珠阁定空相觑。

一溪烟柳万丝垂，

无因系得兰舟住。

雁过斜阳，

草迷烟渚。

如今已是愁无数。

明朝且做莫思量，

如何过得今宵去。

[注解】:

1.觑：细看。指离别前两人眼中含泪空自对面相看。

2.无因：没有法子。

3.渚：水中小洲。

[赏析】:

这首词抒写离情别绪。上片写离别时的情景。情似游丝，泪眼相觑。一溪烟柳，难系兰舟。写尽了离别况味。下片写别后相思之苦。愁绪无数，无法排遣。全词凄迷哀婉，愁思无限。

+眼儿媚+

赵佶

玉京曾忆昔繁华，

万里帝王家。

琼林玉殿，朝暄弦管，

暮列笙琶。

花城人去今萧索，

春梦绕胡沙。

家山何处？

忍听羌笛，吹彻梅花。

[注解】:

玉京：指汴京。

[赏析】:

这首词作于被掳之后，吐诉了这个亡国之君绵绵不尽的故国之思。上片追忆当年京城的繁华歌舞升平。下片抒写被囚居的凄苦。全词采用了强烈的对比手法，在今昔盛衰的情境里，对亡国之痛发出了深切的悲叹。

赵佶

（1082-1135），即宋徽宗。在位25年。靖康二年，金人陷汴京，他与钦宗和宫室多人被掳北去，过了九年的俘虏生活而死去。他的诗、词、画都有名，又通音律。有<宋徽宗词>。

+燕山亭+

赵佶

裁剪冰绡，轻叠数重，

淡著燕脂匀注。

新样靓妆，艳溢香融，

羞杀蕊珠宫女。

易得凋零，

更多少、无情风雨。

愁苦。问院落凄苦，

几番春暮。

凭寄离恨重重，

这双燕，

何曾会人言语。

天遥地远，

万水千山，

知他故宫何处。

怎不思量，

除梦里、有时曾去。

无据。

和梦里也新来不做。

[注解】:

1.燕山亭：词牌名。亦作<宴山亭>。双调九十九字，上、下片各五仄韵。

2.燕脂：胭脂。

3.“裁剪冰绡”三句：朵朵杏花好像是用冰清玉洁的薄绸经过裁剪出来的重重花瓣，然后又匀称地晕染上淡淡的胭脂做成的。冰绡：洁白的薄绢。匀注：均匀的点染。

4.靓妆：粉黛装饰。

5.蕊珠宫女：指仙女。蕊珠：道教经典中所说的天上的仙宫。

6.无据：不可靠。

[赏析】:

这首词是赵佶是亡国以后在北方写的哀歌。全词借咏杏花的盛开与调零，抒发个人身世的感慨及追恋故国的哀痛。据宋人<朝野遗记>说，此词是赵佶的绝笔。这是他生活遭遇最悲惨的实录，被王国维称为一篇“血书”。上片写杏花的形态、色泽和芳香。下片直抒亡国之悲，接下来述说了词人的三悲。

+六幺令+

李纲

长江千里，

烟淡水云阔。

歌沉玉树，

古寺空有疏钟发。

六代兴亡如梦，

苒苒惊时月。

兵戈凌灭，豪华销尽，

几见银蟾自圆缺。

潮落潮生波渺，

江树森如发。

谁念迁客归来，

老大伤名节。

纵使岁寒途远，

此志应难夺。

高楼谁设，倚阑凝望，

独立渔翁满江雪。

[注解】:

1.鄱阳：今江西波阳。

2.玉树：指南朝陈后主所制<玉树后庭花>曲。

3.银蟾：月亮。

[赏析】:

这首词写于南宋初年遭贬后，抒发郁结在胸中的忠愤不平之气坚持抗战的快心。作者由浩渺的千里长江，发出对当朝兴亡的感慨，联想到中原沦落、身遭排挤的现实，表过了抗金复国之志“难夺”。全词怀古伤今，慷慨多气，耿耿报国忠心都跃然纸上。

李纲

（1083-1140），字伯纪，邵武（今属福建）人。政和二年（1112）进士。北宋末任太常少卿、兵部侍郎、尚书右丞，靖康元年金兵南侵汴京时，以尚书右丞为亲征行营使，登城督，击退金兵，但不久遭排挤。绍兴十年，卒于福州。他现存词有五十多首，他的七首咏史词很出色，内容生动，形象鲜明，风格沉雄，气势劲健。作者借古喻今，充满了抗战豪情和爱国赤心。著有<梁溪集>和<梁溪词>。

+采桑子+

吕本中

恨君不似江楼月，

南北东西。南北东西，

只有相随无别离。

恨君却似江楼月，

暂满还亏。暂满还亏，

待得团圆是几时？

[注解】:

亏：犹缺。

[赏析】:

这首词写离情，上下片均以“恨”字开头，既“恨君”不似江楼明月之相随无别，又“恨君”却似江楼明月之暂满还亏。全词构思巧妙，语言清新，通过生动的比喻勾画了一幅清新淡雅、鲜明生动的相思图。利用<采桑子>词调的复叠的特点，使词带有鲜明的色彩。

吕本中

（1084-1145），字居仁，号紫薇，世称东莱先生，寿州（安徽寿县）人。宋高宗绍兴六年赐进士，累迁中书舍人，兼直学士院，提举太平观。卒谥文靖，有<东莱集>。他的词，赵万里为其汇辑成卷，名<紫薇词>，刊于<校辑宋金元人词>中，凡26首。

+长相思+

吕本中

要相忘，不相忘。

玉树郎君月艳娘，

几回曾断肠。

欲下床，却上床。

上得床思旧乡，

北风吹梦来。

[注解】:

玉树：比喻品貌俊美。

[赏析】:

这首词抒写眷顾故国之思。词人用节奏上的回环往复，把思乡之情、断肠之情表现得生动而又自然。词情深韵美，语畅意长，具有浓郁的民歌色彩。

+踏莎行+

吕本中

雪似梅花，梅花似雪。

似和不似都奇绝。

恼人风味阿谁知？

请君问取南楼月。

记得去年，探梅时节。

老来旧事无人说。

为谁醉倒为谁醒？

到今犹恨轻离别。

[注释】

1.雪似梅花：唐东方虬<春雪>：“春雪满空来，触处似花开。”

2.梅花似雪：古乐府：“只言花似雪，不悟有香来。”

3.阿谁：谁，何人。

4.去年：往年。

[评解】

这首词通过咏梅抒写离情别恨。这首词看似不淡，而其蕴含颇厚。花魂雪魄，冰清玉洁，浑然相似。然对此佳景，更惹相思。因此探梅时节，不禁对景追忆往事，遂别有一番恼人风味萦绕于心。此词写别恨，情从景生，天然浑成，韵味无穷。两阕的末句尤为警策。

+点绛唇+

李清照

蹴罢秋千，

起来慵整纤纤手。

露浓花瘦，

薄汗轻衣透。

见客入来，

袜[戋刂]金钗溜。

和羞走。倚门回首，

却把青梅嗅。

[注解】:

1.蹴：踢，踩。这里指荡秋千的动作。

2.纤纤手：细嫩柔美的手。

3.轻衣：指薄罗裳。

4.袜[戋刂]（chan3）：即［戋刂］袜，只着袜而行。

[赏析】:

这首词刻画了一个天真、活泼、含羞的少女形象，当是前期的作品。上片写荡秋千直到汗透罗裳的欢快。下片写猝然来生人，少女含羞走的神态。这首词刻画人物，如见其人，如闻其声，文笔轻灵，形象鲜明。

李清照

号易安居士，山东历城（济南市）人。自幼受文学艺术熏陶。南渡前，家庭生活平静美满。靖康之难后，经历了离乱，丈夫赵明诚病逝，本人流落异地，无依无靠，在孤寂凄苦中度过了晚年。李清照善于词、亦工于诗文，通晓音律，能书善画，是我国文学史上罕见的多才多艺的女文学家、艺术家。而以词的成就最高。她的创作生活，以1127年金统治者占领汴京为界，分为前后两个时期。前期多属闺中生活和咏物之作。后期写了一些反映离乱生活的痛苦以及对敌国的思念的具有时代面貌的作品。她的词在艺术上具有独创性；善于以新颖的形象抒发情感，语言清新明快，流转如珠。不依傍古人，自出机杼。有<李清照集>、<漱玉词>。

+如梦令+

李清照

常记溪亭日暮，

沉醉不知归路。

兴尽晚回舟，

误入藕花深处。

争渡，争渡，

惊起一滩鸥鹭。

[注解】:

1.藕花：荷花。

2.争渡：指天色已晚，乘船夺路回家。

3.鸥鹭：两种水鸟。水鸥和白鹭。

[赏析】:

这首词是表现李清照热情歌颂大自然的名篇。对年轻生活片断的回忆，充满生活情趣。描写了一个活泼的少女大自然的怀抱中尽情游玩，不认归路，桨声、笑语以及受惊飞起的鸥鹭拍翅声构成的画面，表现了词人开朗乐观，热情奔放的性格特征。

+如梦令+

李清照

昨夜雨疏风骤，

浓睡不消残酒。

试问卷帘人，

却道海棠依旧。

知否？知否？

应是绿肥红瘦！

[注解】:

1.疏：粗，大。

2.残酒：此指残醉。

3.绿肥红瘦：指肥硕的绿叶和凋残的红花。

[赏析】:

这首词写一位贵族少女怜花惜春的感情。当是李清照前期作品。词中所写，乃日常生活中一个极难引人注意的细节，曲折地反映出一种悠闲、淡雅的生活情趣。全词借主仆问答组织成篇，“知否？知否？”二叠语，既有对海棠的深意，也有抱怨声，自然引出“绿肥红瘦”。清黄苏云：“一问极有情，答以‘依旧’，答得极淡，跌出‘知否’二句来。而‘绿肥红瘦’，却又妙在含蓄，短幅中藏无限曲折，自是圣于词者。”（<蓼园词选>）人物的对话写得新颖活泼，写法上纯用白描，体现出李清照婉约清新的词风。

+一剪梅+

李清照

红藕香残玉簟秋。

轻解罗裳，独上兰舟。

云中谁寄锦书来？

雁书回时，月满西楼。

花自飘零水自流。

一种相思，两处闲愁。

此情无计可消除，

才下眉头，却上心头。

[注解】:

1.红藕：指荷花。荷花也称藕花。

2.玉簟（dian4）：竹席的美称。

3.“轻解”句：轻轻地提起罗裙。

4.西楼：常指闺阁。此指词人居处。

[赏析】:

这首词写赵明诚分别后的离愁与相思之情。上片写期待，清秋时节，她独上小舟，花谢秋凉，与她凄苦的心情是一致的。她希望鸿雁传书，直等到“月满西楼”。下片写感叹与愁思。花落流水，由己想彼，正是“心有灵犀一点通”。此词用语浅近，感情深挚，字字玑珠，愁而不悲，深切动人。陈廷焯评曰：“起七字秀绝，真不食人间烟火者。结更凄绝。”

+醉花阴+

李清照

薄雾浓云愁永昼，

瑞脑消金兽。

佳节又重阳，

玉枕纱厨，

半夜凉初透。

东篱把酒黄昏后，

有暗香盈袖。

莫道不消魂，

帘卷西风，

人比黄花瘦。

[注解】:

1.瑞脑：香料。

2.消：燃烧。

3.金兽：兽形铜香炉。

4.玉枕：光洁如玉的瓷枕。

5.东篱：指有菊花的地方。

6.消魂：指不胜感伤。

[赏析】:

这是一首有名的重阳词。当时李清照的丈夫赵明诚正负笈远游，每逢佳节倍思亲，词人焚香独坐，柔肠寸断，创造了以词人为主体的女主人公多愁善感、怜花自怜的性格。“莫道”三句，是全诗的精华所在，在渲染愁情上，出神入化，极尽能事。“瘦”字是全篇的“词眼”，形象地概括了全篇的词意。陈廷焯说：“无一字不秀雅，深情苦调，元人词曲往往宗之。”（<云韶集>）

+声声慢+

李清照

寻寻觅觅，冷冷清清，

凄凄惨惨戚戚。

乍暖还寒时候，

最难将息。

三杯两盏淡酒，

怎敌他、晚来风急？

雁过也，正伤心，

却是旧时相识。

满地黄花堆积，

憔悴损，

如今有谁堪摘？

守着窗儿，

独自怎生得黑！

梧桐更兼细雨，

到黄昏、点点滴滴。

这次第，

怎一个、愁字了得！

[注解】:

1.戚戚：忧伤的样子。

2.时暖时寒：时暖时寒。乍，忽然。

3.将息：调养休息。

4.谁：什么。

5.怎生得黑：怎能挨到天黑。怎生，怎样。生，语助词。

6.“这次第”两句：面对这种情景一个愁字怎么能概括得尽我凄苦的心情！次第，光景、情景。

[赏析】:

这是李清照晚年的杰出诗篇。词人以精炼的语言，概括而集中地反映了南渡以后她那哀伤凄苦的心境。这首词成功地运用了丰富的叠词，可分为三层。“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”分别写失落感、寂寞感、悲愁感，由表及里，逐步深入，有极强的感染力。接下来与愁苦有关的事逐一展出，气候乍暖还寒，乃一愁，淡酒不敌疾风，乃二愁等有六愁。层层进逼，最后两句遂如长江大河，一发不可收拾。

+武陵春+

李清照

风住尘香花已尽，

日晚倦梳头。

物是人非事事休。

欲语泪先流。

闻说双溪春尚好，

也拟泛轻舟。

只恐双溪舴艋舟，

载不动，许多愁。

[注解】:

1.尘香：花落尘埃，香气浸染，故曰尘香。

2.双溪：水名，在浙江金华市南，是东港、南港两条河水汇合处。

3.舴（ze2）艋（meng3）舟：小船。

[赏析】:

此词作于绍兴五年词人避乱金华时。词中反映她辗转流离的愁苦和家国之痛，上片以“物是人非”高度概括了自己国破家亡的双重悲痛,正是万事皆休，悲不自胜，欲语泪先流。下片“载不动、许多愁”形象而深刻地写出愁思之重。全词语言凝炼，很有感染力，惟情调有些低沉。

+贺圣朝+

叶清臣

满斟绿醑留君住，

莫匆匆归。

三分春色二分愁，

更一分风雨。

花开花谢，都来几许？

且高歌休诉。

不知来岁牡丹时，

再相逢何处？

[注解】:

1.绿醑：美酒。

2.都来几许：都算在一起才有多少时间呀！

[赏析】:

这首词是酒席筵前留别之作。词写别情，曲折细致，情谊深厚。推开离愁，欲扬先抑，未分别就想到何时重逢，使难舍难分的情意更浓。满斟美酒，劝友人尽情欢乐。全词精心铺叙，情意殷切。表现了诗人伤春惜别的情怀，也流露出人生萍寄之感。

叶清臣

字道卿，湖州乌程（今浙江吴兴）人。仁宗天圣初进士，历官翰林学士，权三司使。有诗文集。<全宋词>存其词二首。

+忆秦娥+

黄机

秋萧索，

梧桐落尽西风恶。

西风恶，

数声新雁，数声残角。

离愁不管人飘泊，

年年孤负黄花约。

黄花约，

几重庭院，几重帘幕。

[注解】:

1.孤负：辜负。

2.黄花：菊花。

[赏析】:

词的上片写秋景，下片写离人内心的活动。词明写游子的离愁，暗写闺怨，两地相思，一种情愫，在萧索的秋景衬托下，更显得深挚动人。

黄机

字几仲，一作几叔，东阳（今属浙江）人。尝为州郡属吏，游踪多在吴楚间，常与岳珂以长词唱酬，纪昀称其词"沉郁苍凉，不复作草媚花香之语"（<四库全书总目提要>）。有<竹斋诗余>。

+念奴娇+

王澜

凭高远望，

见家乡、只在白去深处。

镇日思归未得，

孤负殷勤杜宇。

故国伤心，新亭泪眼，

更洒潇潇雨。

长江万里，

难将此恨流去。

遥想江口依然，

鸟啼花谢，

今日谁为主？

燕子归来，雕梁何处，

底事呢喃语？

最苦金沙，十万户尽，

作血流漂杵。

横空剑气，

要当一洗残虏。

[注解】:

1.镇日：整天。

2.新亭：西晋未，中原战乱，过江南下的士大夫多在新亭（今江苏江宁县南）饮宴。他们看到国家危急，相对流泪。

3.底事：何事。

4.血流漂杵：血流成河，可以漂得起木棒。形容杀人极多。

[赏析】:

1221年2月，金兵围攻词人的家乡蕲州城，城破，金兵大肆屠杀，洗劫一空。词人当时避难于南京，登上长江边上的新亭，写下这首思乡忧国的词作。词人把思乡与忧国结合一起，表达了对故乡沦陷的惨痛，对敌人暴行的愤慨，以及杀敌复国的豪情。

王澜

蕲州乡贡进士。南宋人，今存词<念奴娇・避地溢江・书于新亭>一首。

+江城子+

李好古

平沙浅草接天长。

路茫茫，几兴亡！

昨夜波声，

洗岸骨如霜。

千古英雄成底事？

徒感慨，谩悲凉。

少年有意伏中行，

馘名王，扫沙场。

击楫中流，曾记泪沾裳。

欲上治安双阙远，

空怅望，过维扬。

[注解】:

1.少年有意伏中行：谓年轻时就有降伏中行的壮志。

2.馘（guo2）：古代战时割取所敌人的左耳，用以计功。这里是杀戮的意思。

3.击楫中流：用晋祖逖北伐渡江中流击楫而誓的典故，表示抗金的决心。

4.维扬：扬州的别称。

[赏析】:

这是一首怀古伤今词。上片寓情于景，抒发兴亡之感慨。通过单调景物的描写，展现了扬州劫后的荒凉，痛悼国家不幸，慨叹千年兴亡，表现出作者对国事忧虑的惆怅心情。下片抒发作者少年就立下报国志向，消灭入侵者，收复中原。但自己一片忠言无法被当权者采纳，路过扬州，不胜感慨。这首词情感深沉，体现了作者保卫家园的意志和历史责任感。

李好古

南宋末年人，籍贯、事迹及生卒年均不详。自署乡贡免解进士。自称"江南客"。词多呼吁北伐，言情激切，有<碎锦词>。

+谒金门+

李好古

花过雨，

又是一番红素。

燕子归来衔绣幕，

旧巢无觅处。　

谁在玉楼歌舞？

谁在玉关辛苦？

若使胡尘吹得去，

东风侯万户。

[注解】:

1.红素：花的颜色红白相间。

2.衔绣幕：燕子衔泥在帘幕间穿过。

3.玉楼：华丽的楼房。

4.玉关：玉门关，在今甘肃敦煌县西。这里是借指国防前线。

5.胡尘：外族发动的战争。胡，这里指蒙古族。尘，战争的烟尘。

[赏析】:

这首词通过对中原故土的怀念，抒发作者感伤国事，为国家前途忧虑的思想感情，同时流露出对腐败能的南宋统治集团的不满。上片写春天到来，燕子寻觅旧巢的情景，委婉曲折地道出了由于中原沦陷自己无法返回家乡的悲苦心情。下片谴责腐朽的南宋统治者，表达自己渴望收复中原的急切心情。全感情深挚浓郁，宛转含蓄，设喻新巧，较有感染力。

+清平乐+

李好古

瓜洲渡口，

恰恰城如斗。

乱絮飞钱迎马首，

也学玉关榆柳。　

面前直控金山，

极知形胜东南。

更愿诸公着意，

休教忘了中原。

[注解】:

1.瓜洲：在今江苏邗江县南。

2.城如斗：指城形如北斗。

3.玉关：泛指边塞。

4.控金山：是说瓜洲直接控制镇江金山，是东南的要冲。

[赏析】:

作者经过瓜洲时，但见平沙浅草，征途茫茫，有感而作此词。南宋时，瓜洲渡是金兵南侵的冲要之地。所以这个“乱絮飞钱”的南方小镇，如今已成了从前的边塞玉门关。词中说瓜洲南控金山，形势十分重要，作者提醒朝廷诸公加意经营，不要忘了中原地区。全词融写景、抒情、议论为一体。语言工丽精炼。

+减字木兰花+

淮上女

淮山隐隐，

千里云峰千里恨。

淮水悠悠，

万顷烟波万里愁。

山长水远，

遮断行人东望眼。

恨旧愁新，

有泪无言对晚春。

[注解】:

淮山：淮河两岸的山峰。

[赏析】:

1221年，金兵南侵，掳走了大批淮上良家女。有女题此词于泗州客舍间。此词写被掠女子的怨恨。词写淮上女被掠途中，对故乡山水的依恋。这首词血泪交并，不仅真实地表现了这位被掠女子的不幸遭遇和怨恨，也是南宋人民流离失所的真实写照。抒情哀婉真挚，反映了社会的动乱与人民的苦难。

淮上女

姓名及生平事迹不详。宋宁宗嘉定年间（1220），金兵南侵，作者与大批淮上良家女被掳北去，题词于泗州（今江苏泗洪东南）客舍间。

+沁园春+

陈人杰

谁使神州，

百年陆沉，青毡未还？

怅晨星残月，

北州豪杰；

西风斜日，东帝江山。

刘表坐谈，深源轻进，

机会失之弹指间。

伤心事，是年年冰合，

在在风寒。

说和说战都难，

算示未必、

江沱堪宴安。

叹封侯心在，

［左“鱼”右“擅”的右边］鲸失水；平戎策就，

豹虎当关。渠自无谋，

事犹可做，

更剔残灯抽剑看。

麒麟阁，岂中兴人物，

不画儒冠？

[注解】:

1.陆沉：指土地被敌人占领。

2.青毡：比喻被金人盗走的中原故土。

3.冰合、风寒：比喻遭北方强敌的威胁。

4.在在：处处。

5.江沱：代指江南。

6.宴安：享乐安逸。

7.［左“鱼”右“擅”的右边］（zhan1）鲸：大鱼。

8.渠：他。

[赏析】:

此词作于理宗嘉熙元年（1237）。南宋政权腐败难以抵抗蒙古军的进攻。成都、襄阳等地接连失手。词人有感时势而作。前三句怒斥误国之人，接下四句言国势衰微，然后指出由于长期来统治者未能把握好时机，因而担误了国家大事。随即又联系自身，言自己虽有报国之志，却难以施展才能。最后表达了为国建功立业的愿望。全词情绪激烈，议论纵横，强烈抨击了南宋统治者的苟且偷安、昏庸误国。

陈人杰

（1218-1243），一名经国，字刚父，号龟峰，长乐（今属福建）人。二十岁应举不第。其词全用<沁园春>调，抒写忧国伤时的沉痛之情与报国杀敌的激切之心，风格悲而壮，是南宋后期地位仅次于刘克庄的辛派词人，有<龟峰词>。

+念奴娇+

邓剡

水天空阔，

恨东风不借世间英物。

蜀鸟吴花残照里，

忍见荒城颓壁。

铜雀春情，金人眼泪，

此恨凭谁雪？

堂堂剑气，

斗牛空认奇杰。

那信江海余生，

南行万里，

属扁舟齐发。

正为鸥盟留醉眼，

细看涛生云灭。

睨柱吞赢，回旗走懿，

千古冲冠发。

伴人无寐，

秦淮应是孤月。

[注解】:

1.“水天”两句：用赤壁之战中周瑜借东风火烧曹军的典故，感叹抗元事业没有神助。

2.世间英物：此指文天祥。

3.蜀鸟：了规鸟。

4.“哪信”三句：哪里想到，当年你从元兵虎口中脱身，扁舟江海，历尽艰难又重振旗鼓呢？

5.“正为”两句：意说苟活的我还要与你这位抗元盟友关注时局变化，以期再图抗元大业。

6.懿：司马懿。

[赏析】:

此词作于词人与文天祥被叛徒出卖被押送燕京的途中。上片主要写亡国之痛。作者以无限悲痛的心情直呼，象文天祥这样的英雄为什么得不到“东风”。下片主要对文天祥的倾慕、期望和惜别之情。这首诗用苏轼<念奴娇・赤壁怀古>原韵，情景互融、浑然一体；运用典故，以古喻今。在宋末词坛堪称杰作。

邓剡

（1232-1303），字光荐，号中斋，吉州庐陵（今江西吉安）人。理宗景定三年（1262）进士，临安沦陷后，辗转海南，坚持抗战。1279年崖山兵败，自杀未遂，被俘后与文天祥一起北遣，至南京放还。词多写亡国之悲，沉痛凄苦。在<中斋集>。

+念奴娇+

文天祥

水天空阔，

恨东风不借、世间英雄。

蜀鸟吴花残照里，

忍见荒城颓壁。

铜雀春情，金人秋泪，

此恨凭谁雪。

堂堂剑气，斗牛空认奇杰。

那信江海余生，

南行万里，

属扁舟齐发。

正为鸥盟留醉眼，

细看涛生云灭。

睨柱吞嬴，回旗走懿，

千古冲冠发。

伴人无寐，

秦淮应上孤月。

[注解】:

1.东风不借、世间英雄：暗含三国时“借东风”的典故。

2.蜀鸟：杜鹃鸟。

3.吴花：指金陵的花。

4.欧盟：朋友。此指邓剡和其他战友。

5.回旗：指军队反攻。

[赏析】:

这首词是文天祥在广东海丰被元军俘虏后，押解北上燕京，途经金陵时所作。全词不达意充满了凛然无畏的浩瀚正气。上片通过用三国时周瑜凭借东风火烧赤壁的典故，来抒写自己抗元不得天助的愤慨，以及见到金陵的荒凉残败而引起的极为感伤悲痛的情怀。下片则以回忆抗元斗争生涯，表达了自己视死于归、壮心不已的坚强信念。全词慷慨悲壮，感人肺腑。

文天祥

（1236-1283），字履善，一字宋瑞，号文山，庐陵（今江西吉安）人。德[礻右]二年，被任为右丞相兼枢密使，进元营谈判，，遭拘留，被解北上。后脱逃，又组织抗元武装，兵败被子执，囚于燕京四年，不屈而死。他是著名的民族英雄，也是一个著名的爱国词人，后期作品表现了强烈的爱国精神，存词七首，皆悲壮凄苦，感人至深。其词深雄苍秀，有<文山乐府>、<文山先生全集>。

+望江南+

金德淑

春睡起，积雪满燕山。

万里长城横缟带，

六街灯火已阑珊。

人立玉楼间。

[注解】:

1.缟带：白绸带，丧服外系的带子。

2.阑珊：将尽。

[赏析】:

这首诗可称为亡宋的挽词。词人是南宋的旧宫女，宋亡时被掳往大都。汪元量南归时，金德淑为他饯行，金德淑作此词相赠。词中描写春睡起，词人眼中的万里长城、大都街市上的的灯火。女词人独立在楼台间，似在为覆亡的祖国默默致哀。境界庄严肃穆，感情沉郁痛切。


+鹧鸪天+

无名氏

枝上流莺和泪闻，

新啼痕间旧啼痕。

一春鱼雁无消息，

千里关山劳梦魂。

无一语，对芳樽，

安排肠断到黄昏。

甫能炙得灯儿了，

雨打梨花深闭门。

[注解】:

1.甫：才，刚刚。

2.炙得灯儿了：指油灯因灯油尽而熄掉。

[赏析】:

这首词写少妇独处深闺的苦闷心情。上片写思念亲人之苦，旧啼痕上又添新啼痕可见一斑。下片在如画的描绘中仿佛听到了思妇的叹息、悲吟与控诉。把酒浇愁，雨打梨花，都表现出重门深闭的深闺中消受着凄凉孤寂。

+长相思+

无名氏

去年秋，今年秋，

湖上人家乐复忧。

西湖依旧流。

吴循州，贾循州。

十五年间一转头，

人生放下休。

[注解】:

1.湖上人家：特指贾似道。他在西湖葛岭筑有“半闲堂”。

2.乐复忧：指乐忧相继，言其祸福无常。

3.吴循州：指吴潜。

4.贾循州：指贾似道。

[赏析】:

词作于南宋理宗景元年，作者抓住十五年前后的吴、贾同贬循州这一巧合，形象地指出弄权者机关算尽，最终可悲地走上他为别人设计的死亡之路。上片写贾似道误国害人的可耻下场。下片道出吴贾两人被贬循州的本质区别。一个是坚持抗元的忠臣，虽死犹存。一个恶性循环贯满盈的奸相，遗臭万年。这首词节奏明快，流畅通俗，有歌谣特点。

+喜迁莺+

许[上非下木]

鸠雨细，燕风斜，

春悄谢娘家。

一重帘外即天涯，

何必暮云遮。　

钏金寒，钗玉冷，

薄醉欲成还醒。

一春梳洗不簪花，

孤负几韶华。

[注解】:

1.“鸠雨”两句：形容燕子和鸠鸟在斜风细雨中来回飞翔。

2.谢娘：指思妇。

3.暮云：黄昏时天上的云霞。以上两句是说咫尺天涯。两人相隔虽只一重帘子，就无法相见，不必有断肠人在天涯之叹。

4.“钏金”两句：即金钏寒，玉钗冷，形容春寒。

5.孤负：即辜负。　

6.韶华：美好的春光。

[赏析】:

这首闺怨词，上片先从景物写起，细雨斜风，鸠燕飞翔，春已悄然来临。然后写人，幽居闺中，与心上人一帘相隔，咫尺天涯，不得相会。下片写“金钏寒，玉钗冷”，独处闺中，辜负了大好春光。幽恨满怀，即使有酒也难消解。通篇清丽宛转，幽怨缠绵。

许[上非下木]

字忱父，海盐（今属浙江）人。宋理宗嘉熙中，居于秦溪，自号梅屋。多与江湖派诗人交往，诗风亦相近。词共18首，都是小令。著作有<梅屋诗稿>及<梅屋诗余>。

+后庭花+

许[上非下木]

一春不识西湖面，

翠羞红倦，

雨窗和泪摇湘管，

意长笺短。　

知心惟有雕梁燕，

自来相伴，

东风不管琵琶怨，

落花吹遍。

[注解】:

1.“一春”两句：是说一春未曾出游，想来湖上已是叶密花谢，春意阑珊。

2.湘管：用湘竹做管的毛笔。

3.琵琶怨：琵琶奏出幽怨的歌曲。

[赏析】:

这首小词抒发了幽居孤凄、伤春念远之情。上片写春光虚度，独居深闺，西子湖上，该已是“翠羞红倦，春意阑珊”了。西窗握管，不禁泪洒锦笺。下片写闺中缺少知音，惟有梁燕相伴。东风不管琵琶传出的伤春相思之曲，仍然将枝头上的花儿吹落满地。通篇缠绵哀怨，凄切感人。

+南乡子+

孙惟信

璧月小红楼，

听得吹箫忆旧游。

霜冷阑干天似水，

扬州，

薄[亻幸]声名总是愁。　

尘暗[肃鸟][霜鸟]裘，

裁剪曾劳玉指柔。

一梦觉来三十载，

风流，

空对梅花白了头。

[注解】:

1.璧月：月圆如璧。　璧,平圆形，中心有孔的玉器。

2.薄[亻幸]声名：唐杜牧诗：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄xin名。”　薄[亻幸],薄情。

[赏析】:

此词对景抒情，不胜今昔之感。上片从眼前景物，引起往事的回忆。小楼璧月，听箫忆旧，天阔似水，阑干霜冷。扬州薄[亻幸]，总是哀愁。下片抒发感慨。一梦觉来，三十余载，昔日风流，旧事成空。如今白头，空对梅花。全词风雅自然，婉媚多姿。哀怨缠绵，饶有韵致。

孙惟信

字季蕃，号花翁，宋代开封（今属河南）人。曾游江南，留寓苏、杭较久。其生平仅此尚可考证。著有<花翁词>，刊于<校辑宋金元人词>中，凡十一首。刘后村曾为其写墓志。

+月上瓜洲+

张辑

江头又见新秋，

几多愁。

塞草连天，

何处是神州？

英雄恨，古今泪，

水东流。

惟有渔竿，

明月上瓜洲。

[注解】:

神州：指中国，此指京都。

[赏析】:

此词通篇借景抒情，蕴含着无限凄凉感时之意。上片触景伤情，引起了故国之思。江头新秋，又带来几多新愁。塞草连天，神州何处？写出了对故国的无限忧思。下片抒发感慨。古今多少英雄泪，都随江水东流去。眼前只有瓜洲明月，江上渔竿。感时伤事，不尽欲言。全词含蓄蕴藉，感情真挚，委婉细腻，风雅自然。

张辑

字宗瑞，号东泽，南宋鄱阳（今属江西）人。有词集名<东泽绮语债>，原为二卷，今仅存一卷，有<[左"弓"右"疆"的右边]村丛书>本。他的诗词均衣钵白石，而又效仿苏、辛。故其词既风雅婉丽，又复"幽畅清疏。"形成了自己的风格。

+桂枝香+

张辑

梧桐雨细，

渐滴做秋声，

被风惊碎。

润逼衣篝，

线袅蕙炉沉水。

悠悠岁月天涯醉，

一分秋，一分憔悴。

紫萧吹断，素笺恨切，

夜寒鸿起。

又何苦凄凉客里，

负草堂春绿，

竹溪空翠。

落叶西风，

吹老几番尘世。

从前谙尽江湖味，

听商歌，归兴千里。

露侵宿酒，疏帘淡月，

照人无寐。

[注解】:

1.衣篝：薰衣用的竹笼。

2.蕙炉：香炉。

3.谙：熟悉，知道。

4.商歌：悲凉低沉的歌。

[赏析】:

此词写秋景，抒客怀。上片言眼前秋色，动人离愁。梧桐细雨，滴碎秋声。紫箫吹断，夜寒鸿起，悠悠岁月，天涯游子。下片写客中凄凉，辜负了草堂春绿，竹溪空翠，落叶西风，吹老尘世。商歌一曲，归兴千里。疏帘淡月，照人无寐。全词婉丽风雅，饶有韵致。

+点绛唇+

周晋

午梦初回，

卷帘尽放春愁去。

长昼无伴，

自对黄鹏语。

絮影[上“艹”下“频”]香，

春在无人处。

移舟去，未成新句，

一研梨花雨。

[注解】:

研：通“砚”。

[赏析】:

这首小令，抒写惜春情绪，而能不落俗套。上片抒情。小楼人静，午梦初回，珠帘高卷，尽放春愁。昼长无伴，独对黄鹂。意境极为优美。下片从眼前景物，透露出惜春情绪。絮影[上“艹”下“频”]香，暂留春住。移舟寻春，新句未成，却是“一研梨花雨”。结句蕴含着无限情韵。全词写得清新别致，委婉含蓄，辞语工丽，柔和自然。与秦少游词风相近。

周晋

字叔明，号啸斋。济南（今属山东）人。周密之父。宋理宗绍定四年宰富阳。他的词录于周密的<绝妙好词>仅三首，皆清新自然，风调与孙惟信极相近，均系学少游而少变其音吐者。

+青玉案+

张榘

西风乱叶溪桥树，

秋在黄花羞涩处。

满袖尘埃推不去；

马蹄霜浓，鸡声淡月，

寂寂荒村路。

身名都被儒冠误，

十载重来慢如许。

且尽清樽公莫舞；

六朝旧事，一江流水，

万感天涯暮。

[注解】:

1.檄：古代官方文书，多作征召、晓喻等用。

2.儒冠：儒生戴的帽子。唐代杜甫诗：“纨绔不饿死，儒冠多误身。”后世泛指读书人。

[赏析】:

此词通过秋景的描写，抒发作者十年仕宦的感慨。上片着重写景。西风乱叶，黄花羞涩；尘埃满袖，马蹄霜重；鸡声淡月，村路寂寂。此景此情，能无感触！下片着重抒情。六朝旧事，一江流水，万感交集，儒冠误身。

张榘

字方叔，南宋润州（今江苏镇江）人。有<芸窗词>一卷，见毛晋<宋六十家词>本。他的词极清丽流转，为历来词家所称赏。

+谒金门+

汪莘

帘漏滴，

却是春归消息。

带雨牡丹无气力，

黄鹂愁雨湿。

争着洛阳春色，

忘却连天草碧，

南浦绿波双桨急，

沙头人伫立。

[注解】:

南浦：泛指面南的水边。

[赏析】:

这首小令，抒写暮春怀人之情。上片写暮春景色。牡丹带雨，黄鹂含愁，春将归去。下片抒写怀人之情。眼前春色，使人忘却了连天草碧。南浦桨急，伫立沙头，情思无限。本词融情于景，情景交融。曲折含蓄，婉媚新倩，精巧工丽。确是一首美妙的短歌。

汪莘

字叔耕，号柳堂，休宁（今属安徽）人。宋宁宗嘉定间曾叩阍上疏，不报。后筑室柳溪号方壶居士。与朱熹友善，为其所推重。布衣而终。以诗名，亦善词，其词风格清丽。有<方壶存稿>及<方壶诗余>二卷，有<[左"弓"右"疆"的右边]村丛书>本。

+行香子+

汪莘

野店残冬。绿酒春浓。

念如今、此意谁同？

溪光不尽，山翠无穷。

有几枝梅，

几竿竹，几株松。　

蓝舆乘兴，薄暮疏钟。

望孤村、斜日匆匆。

夜窗雪阵，晓枕云峰。

便拥渔蓑，

顶渔笠，作渔翁。

[注解】:

1.绿酒：美酒。因酒上浮绿色泡沫，故称。

2.篮舆：竹轿。

[赏析】:

此词写偕友冬日山行的野趣逸兴。小店暂歇，春酒一杯，沿途的溪山间不时夹带着几枝幽梅、几竿孤竹、几株苍松，清旷疏朗之气宜人。暮宿孤村，又逢寒风飘絮，夜雪扑窗。天明后带上渔具，兴致勃勃地去“独钓寒江雪”，有胸中万虑俱息之感。

+青玉案+

石孝友

征鸿过尽秋容谢，

卷离恨、还东下。

剪剪霜风落平野。

溪山掩映，水烟摇曳，

几簇渔樵舍。

芙蓉城里人如画，

春伴春游夜转夜。

别后知他何如也。

心随云乱，眼随天断，

泪逐长江泻。

[注解】:

1.剪剪：形容风势轻寒。

2.芙蓉城：四川成都的别称，以五代时后蜀孟昶在城上种芙蓉花而得名。

[赏析】:

此为离芙蓉城东下舟中恋念所欢之词。上片写眼前沿江两岸风景，下片怀旧游而兴无限怅思。“心随云乱”句，摹“心事如波涛”（李商隐诗句）之状，甚有情味。

石孝友

字次仲，南昌（今属江西）人。乾道二年进士，以词名世。常以俚语写男女之情。其词集名<金谷遗音>，有<宋六十家词>本。他的词亦如耆卿、山谷一样，常以俚俗语写男女恋情，亦有清新雅洁之作。

+卜算子+

石孝友

见也如何暮，

别也如何遽。

别也应难见也难，

后会难凭据。

去也如何去，

住也如何住。

住也应难去也难，

此际难分付。

[注解】:

难凭据：无把握，无确期。

[赏析】:

此词以“见”、“别”、“去”、“住”四字为纲领，反复回吟聚短离长、欲留不得的怅惘。前后上下仅更动一两字，拙中见巧，确是言情妙品。可知诗文不必求花描，情之所至，口边语亦自佳。

+昭君怨+

杨万里

午梦扁舟花底，

香满西湖烟水，

急雨打篷声，

梦初惊。

却是池荷跳雨，

散了真珠还聚。

聚作水银窝，

泻清波。

[注解】:

1.篷：船篷。

2.“却是”两句：雨打在荷叶上，飞溅后重又聚圆。

3.“聚作”两句：当雨珠聚成水银般的一窝，叶面承受不住时，沉甸甸的积水，犹如一股清泉泻入池中。

[赏析】:

这是一首咏荷上雨词。上片写梦中泛舟西湖花底所见的景色，下片写午梦醒来观赏雨打荷花的真实生活。这首词构思巧妙、新奇，景色逼真，生动有趣，富于变化，给人留以想象的余地。

杨万里

字廷秀，号诚斋，吉州吉水（今属江西）人。南宋著名诗人、词人。宋高宗绍兴二十四年举进士。历官太常丞、广东提点刑狱、尚书左司郎中兼太子侍读等。为人秉性刚直，遇事敢言，主张抗金。晚年十五年不出，抑郁而卒，谥文节，诗与尤袤、范成大、陆游称南宋四家，而又独标异格，新鲜活泼，号为"诚斋体"。其词风格清新，活泼自然，与诗相近。

+卜算子+

严蕊

不是爱风尘，

似被前缘误。

花落花开自有时，

总赖东君主。　

去也终须去，

住也如何住！

若得山花插满头，

莫问奴归处。

[注解】:

1.风尘：古代称妓女为堕落风尘。

2.前缘：前世的因缘。

3.东君：司春之神，借指主管妓女的地方官吏。

[赏析】:

这是严蕊获得释放、出狱时献给岳霖的一首词。反映了作者堕落“风尘”的不幸遭遇与对自由生活的渴望。全词和婉自然，寄喻颇深。

严蕊

字幼芳，天台营妓。周密<癸辛杂识>称她"善琴弈、歌舞、丝竹、书画，色艺冠一时。间作诗词，有新语。颇通古今"。道学家朱熹以节使行部至台，指前任太守唐与正与蕊滥，欲治罪。并收蕊入监，备极

ku楚，蕊坚不屈服。系狱两月，声价愈腾。未几，朱熹改官，岳霖继任，怜其无辜。判令从良。蕊当场填此词以进。（徐kui<词苑丛谈>）今存词三首。

+南乡子+

孙道绚

晓日压重檐，

斗帐春寒起来[忄欠]。

天气困人梳洗懒，

眉尖，

淡画春山不喜添。

闲把绣丝[扌寻]，

认得金针又倒拈。

陌上游人归也未？

恹恹，满院杨花不卷帘。

[注解】:

1.斗帐：形状如斗的帐子。

2.[忄欠]（xian1）：适意。

3.春山：指女子的眉。

4.[扌寻]（qian1）：摘取。

5.恹恹：有病的样子。

[赏析】:

这首春闺词，抒写了作者伤春念远之情。上片写闺中人的春日慵懒情态。困人天气，倦于梳洗，淡画春山。委婉地表现出苦闷心情。下片写对出游人的惦念。闺中人在百无聊赖中闲xun绣丝，聊做女红，可金针倒拈，全无心思。时已暮春，杨花满院，因游人未归，便不愿卷帘再看。通篇情思缠绵，和婉细腻。

孙道绚

号冲虚居士，黄铢之母，宋代福建建宁人。善诗词，笔力甚高。遗词六首。

+满江红+

王清惠

太液芙蓉，

浑不似、旧时颜色。

曾只得、春风雨露，

玉楼金阙。

名播兰簪妃后里，

晕潮莲脸君王侧。

忽一声、鼙鼓揭天来，

繁华歇。

龙虎散，风云灭。

千古恨，凭谁说。

对山河百二，泪盈襟血。

客馆夜惊尘土梦，

宫车晓辗关山月。

问嫦娥、于我肯从容，

同圆缺。

[注解】:

1.太液芙蓉：太液池本汉代宫中池名，唐代长宏大明宫中亦有太液池。这两句是以花比人，说自己本是宫中女官，容貌美丽，现在已面貌憔悴，完瑟全失去旧时的风姿。

2.浑不似：全不似。

3.春风雨露：比喻君恩。

4.玉楼金阙：泛指南宋宫殿。

5.兰簪：本为女子首饰，这里借喻宫中后妃。簪，一作“馨”。

6.晕潮：形容脸上泛起羞红的光采。

7.“龙虎风云”二句：指王朝覆亡。

8.“对山河”二句：是说险固的山河要塞，已沦入敌手。

9.从容：舒缓不迫。

[赏析】:

此词为作者被俘北上途中所作。抒写了国破家亡、今非昔比的哀愁与感伤。上片从眼前景物全面入手，回忆当年在宫中的情况。下片写被俘途中的感慨。据说这首驿中题壁词，当时在中原传诵，颇有影响。

王清惠

南宋度宗昭仪（宫中女官名）。恭帝德[礻右]二年（1276），临安沦陷后被俘往大都，自请为女道士，号冲华。

+长相思+

吴淑姬

烟霏霏，雨霏霏，

雪向梅花枝上堆。

春从何处回。

醉眼开，睡眼开，

疏影横斜安在哉。

从教塞管催。

[注解】:

1.霏霏：纷飞貌。

2.管：乐器。

[赏析】:

这首迎春小词，以景衬情，寄喻颇深。春日且至，而窗外烟雨霏霏，雪堆梅枝。不禁想到“春从何处回”！惟愿东风送暖，“塞管”催春，早回大地。全词写景细腻，抒情委婉含蓄。

吴淑姬

嫁士人杨子治。有<阳春白雪词>五卷。黄花庵云："淑姬，女流中黠慧者，有词五卷，佳处不减李易安。"

+青玉案+

黄公绍

年年社日停针线。

怎忍见、双飞燕。

今日江城春已半。

一身犹在，乱山深处，

寂寞溪桥畔。　

春衫著破谁针线。

点点行行泪痕满。

落日解鞍芳草岸。

花无人戴，酒无人劝，

醉也无人管。

[注解】:

1.社日：指立春以后的春社。

2.停针线：<墨庄漫录>说：“唐、宋社日妇人不用针线，谓之忌作。”唐张籍<吴楚词>：“今朝社日停针线。”

3.“春衫”两句：春衫已经穿破，这是谁做的针线活呢？这里的“谁针线”与“停针线”相呼应，由著破春衫想起那制作春衫的人，不觉凄然泪下，泪痕沾满了破旧的春衫。

[赏析】:

此词抒写游子思乡的情怀。上片写游子在深山溪桥边，遥念家乡社日，看到双双飞燕而自伤孤单。下片写游子长期飘流在外，春衫已破，满是泪痕，却还不知归期。末尾连用三个“无人”，点出不仅赏花、饮酒都无心情，甚至醉了也受不到照顾。写尽孤身羁旅的凄凉况味。通篇缠绵凄恻，委婉含蓄。

黄公绍

字直翁，邵武（今属福建）人，宋度宗咸淳元年进士。隐居樵溪。著有<在轩词>，有<[左"弓"右"疆"的右边]村丛书>本。

+解连环+

高观国

露条烟叶，

惹长亭旧恨，

几番风月。

爱细缕、先[上“穴”下“卒"]轻黄，

渐拂水藏鸦，

翠阴相接。纤软风流，

眉黛浅、三眠初歇。

奈年华又晚，

萦绊游蜂，絮飞晴雪。

依依灞桥怨别，

正千丝万绪，

难禁愁绝。

怅岁久、应长新条，

念曾系花骢，

屡停兰楫。弄影摇晴，

恨闲损，春风时节。

隔邮亭，

故人望断，舞腰瘦怯。

[注解】:

1.[上“穴”下“卒”]：突然出现。

2.拂水藏鸦：形容柳的枝叶渐长。

3.三眠：<三辅故事>：汉苑有柳如人形，一日三眠三起。

4.灞桥：在长安东，汉人送客至此桥，折柳赠别。这里泛指送别之处。

5.花骢：骏马。

6.兰楫：这里泛指舟船。

[赏析】:

这首词咏柳怀人，轻柔细腻。上片着意写柳。露条烟叶，翠阴相接。风流纤软，絮飞如雪。下片因柳怀人。灞桥依依，难禁愁绝。曾系花骢，屡停兰楫。春风时节，故人望断。全词委婉含蓄，情思悠长。

高观国

字宾王，山阴（今浙江绍兴）人。"南宋十杰"之一，其词集名<竹屋痴语>，有毛刻<宋六十家词>本。他与史达祖交谊颇挚。其词风婉秀淡雅，与卢祖皋相近，俱能自成一家。

+卜算子+

高观国

屈指数春来，

弹指惊春去。

檐外蛛丝网落花，

也要留春住。

几日喜春晴，

几夜愁春雨。

十二雕窗六曲屏，

题遍伤心句。

[注解】:

弹指：比喻时间短暂。

[赏析】:

这首送春词，抒写了伤春惜春的情怀。上片言春之短暂。屈指迎春，弹指春去。画檐蛛网，也留春住。下片抒写伤春愁绪。几日春晴，几夜春雨，春将归去矣！伤春之句，题遍屏窗。全词曲折有致，思绪缠绵。工巧婉丽，饶有韵味。

+玉楼春+

李煜

晚妆初了明肌雪，

春殿嫔娥鱼贯列。

凤箫吹断水云间，

重按霓裳歌遍彻。

临春谁更飘香屑？

醉拍栏干情咏切，

归时休放烛花红，

待踏马蹄清夜月。

[注解]:

1.初了：刚刚完了。

2.明肌：白晰的肌肤。

3.嫔娥：指宫女。

4.香屑：香粉的细末，此指香味。

5.情咏切：意谓感情于歌唱的曲词之中。

[赏析]:

此词写宫廷歌舞的繁盛以及沉醉于歌舞欢乐的愉悦心情。词中虽有唯美主义的色调，却已不同于“花间词”的浓艳、雕琢。多用淡笔素描，显得清丽、自然。

李煜

字重光，初名从嘉，号钟隐，徐州（今属江苏）人。南唐最后一位皇帝，世称李后主。当时宋已代周建国，李煜既不甘心屈辱入朝北宋，又不能抵御抗衡，做了十五年皇帝，苟安度日。后被宋太宗"赐酒"毒死。其词不用典，不雕饰，直抒胸臆，善用白描和比喻，语言朴素自然，个性鲜明，艺术技巧极高，开拓了词的领域，创造了新的表现手法。

+菩萨蛮+

李煜

花明月黯笼轻雾，

今宵好向郎边去。

袜步香阶，

手提金缕鞋。

画堂南畔见，

一晌偎人颤。

奴为出来难，

教郎恣意怜。

[注解]:

1.黯：同“暗”。

2.袜：以袜贴着走。

3.金缕鞋：指用金线绣成的鞋。

4.画堂：指装饰华丽的厅堂。

[赏析]:

此词写一个女子在一个花香月暗的夜晚，偷偷地跑到情人身边相会的情景。描写形象如真，词句自然，感情真切。颇具民间词的韵味。

+破阵子+

李煜

四十年来家国，

三千里地山河。

凤阁龙楼连霄汉，

玉树琼枝作烟萝，

几曾识干戈？

一旦归为臣虏，

沈腰潘鬓消磨。

最是仓皇辞庙日，

教坊犹奏别离歌，

垂泪对宫娥。

[注解]:

1.凤阁龙楼：指画有龙凤装饰的楼阁。

2.玉树琼枝：形容树像琼玉一般美丽。

3.沈腰：作为人消瘦的代词。

4.潘鬓：表示衰老。

5.辞庙：告别家庙。

6.教坊：宫延里的歌舞班子。

[赏析]:

此词是李煜被虏隆宋，在失去自由的幽禁日子里写的，表达的是亡国恨。上片写自己只顾沉缅于享乐，从未经历过战争。下片写自己被俘时“垂泪对宫娥”的情景。此词刻画了一个懦弱无能，沉缅于歌舞升平的的亡国之君的形象，表现了对故国的怀念和对臣虏生活的哀痛。

+望江南+

李煜

多少恨，昨晚梦魂中。

还似旧时游上苑，

车如流水马如龙，

花月正春风。

[注解]:

1.上苑：古时供帝王游玩和打猎的园林。

2.车如流水句：意即车马络绎不绝。

[赏析]:

此词借梦游重温帝王生活，以抒发自己亡国后的无限愁恨。在艺术表现上别具特色。以极少的语言，表万千的情绪；以昔日的欢乐表今日的悲痛，暗中形成对比，以梦写醒，以乐写愁，以少胜多，感情真切，技巧纯熟。

+虞美人+

李煜

春花秋月何时了？

往事知多少。

小楼昨夜又东风，

故国不堪回首月明中。

雕阑玉砌应犹在，

只是朱颜改。

问君能有几多愁？

恰似一江春水向东流。

[注解]:

1.何时了：无时可了，永无了时。

2.又东风：东风又飘，意又过去了一年。

3.雕阑玉砌：指南唐故宫。

4.问君：是假设词，是自己问自己。

[赏析]:

此词为感怀故国之作。通篇以问起，以答结，由问天、问人而自问，将词人度日如年，悲恨相续的惨痛心境全然委婉展现。全词明白如话，不用典，纯以白描直抒胸臆，真实感人。

+浪淘沙+

李煜

帘外雨潺潺，

春意阑珊，

罗衾不耐五更寒。

梦里不知身是客，

一晌贪欢。

独自莫凭阑，

无限江山，

别时容易见时难。

流水落花春去也，

天上人间。

[注解]:

1.潺（chan2）潺：流水声，这里指雨声。

2.阑：残尽。

3.罗衾（qin1）：丝绸做的被子。

4.一晌：一会儿，片刻。

[赏析]:

此词为怀念故国之作。春雨晓寒，象征着身为臣虏的凄凉处境。梦里“一晌贪欢”，表明现实的屈辱生活不堪忍受。全词从梦境与现实、过去与现在的对比中，将词人怀念故国、悔恨、囚居的凄婉心情曲曲传出，感人肺腑。

+相见欢+

李煜

无言独上西楼，

月如钩，

寂寞梧桐深院锁清钬。

剪不断，理还乱，

是离愁，

别是一般滋味在心头。

[注解]:

1.深院锁清秋：即清秋锁于深院之中。用一“锁”字，与作者当时的处境、感情有关。

2.“剪不断”两句：形容愁绪纷乱，难以排遣。

[赏析]:

这首词是李煜自述囚居生活，抒写离愁的词作。上片描写作者秋夜独处的情景，作者借这冷落的环境，抒发怀恋故国之情。下片直抒胸臆，作者难以言状的离愁进行形象化地、细致入微地揭示。“剪不断、理还乱”表现了艺术手法的娴熟，成为千古传诵的佳句。

+秦楼月+

向子[左“讠”右“湮”的右边]

芳菲歇，

故园目断伤心切。

伤心切，无边烟水，

无穷山色。

可堪更近乾龙节，

眼中泪尽空啼血。

空啼血，子规声外，

晓风残月。

[注解】:

1.芳菲歇：谓花草凋零。

2.故园：这里指故国，沦陷的国土。

3.乾龙节：指农历四月十三日，北宋钦宗皇帝的生日。

4.子规：杜鹃鸟。

[赏析】:

词抒写故国沧桑之悲。上片写在百花凋谢的暮春，登高远眺中原故国，然注入眼中的却是无边的烟水，无穷的山色，因而感到伤心欲绝。下片写钦宗的生日已越来越近，而他此时却身陷金廷，囚居北方。此词虽是小令，意蕴却颇深厚，词人通过对故园的思念，表达了沉痛的国王沦陷之悲。

+阮郎归+

周密

江南江北雪漫漫，

遥知易水寒。

同云深处望三关，

断肠山又山。

天可老，海能翻，

消除此恨难。

频闻遣使问平安，

几时鸾辂还？

[注解]:

1.同去：即彤云，指将雪之时天空的阴云。

2.三关：即淤口关、益津关、瓦桥关。

3.鸾（luan2）辂（lu4）：皇帝的车驾，代指徽、钦二帝。

[赏析]:

这是一首伤悼旧君之作。上片写行进在大雪迷漫的鄱阳道上，联想到被囚禁在漠北苦寒之地的徽、钦二帝，柔肠寸断。下片倾诉内心不可抑制的亡国之恨。词写得慷慨悲壮，感情强烈，其忠君爱国之心显露无遗。

周密

（1232-约1298），字公谨，号草窗、四水潜夫、弁阳老人等，济南（今属山东）人。前期作品主要是寄情山水，吟花咏月，多伤感语；后期作品主要是故国之思，黍离之情，多悲慨语。

+忆王孙+

李重元

萋萋芳草忆王孙，

柳外楼高空断魂。

杜宇声声不忍闻。

欲黄昏，

雨打梨花深闭门。

[注解]:

杜宇：即杜鹃鸟，鸣于春末，鸣声如“不如归去”，其声悲苦。

[赏析]:

此词表现了古代妇女那种内向型的心态。首句是因春日见芳草萋萋而引起，次句是登楼望远、犹不见伊人归影的必然结果。末句尤比兴深远，言有尽而意无穷。

李重元

（生平不详），宋宣和间人。南宋黄[上"日"下"升"]<唐宋诸贤绝妙词选>卷七录其<忆王孙>（春、夏、秋、冬）词四首，其中春词最佳。

+临江仙+

陈与义

忆昔午桥桥上饮，

坐中多是豪英。

长沟流月去无声。

杏花疏影里，

吹笛到天明。

二十余年如一梦，

此身虽在堪惊。

闲登小阁看新晴。

西今多少事，

渔唱起三更。

[注解]:

1.午桥：即午桥庄，在今河南洛阳南。

2.豪英：此指文人雅士，作者的友人。

3.长沟流月：月光随波流去，也比喻时光流逝。

4.堪惊：可惊。

5.看新晴：雨后初晴的月夜景色。

6.渔唱：渔歌。

7.三更：午夜。

[赏析]:

词为抚今追昔之作。词写自己青年时豪情逸兴，与流亡时思想生活形成鲜明对照。上片追忆往昔在洛阳时良朋聚集的豪情雅兴。下片以“二十余年如一梦”承上转下，抒发感慨。在艺术表现上，忆旧写的意气豪爽，笔力奇放；抒情写的苍凉慷慨，思远意长。

陈与义

（1090-1139），字去非，号简斋。洛阳（今属河南）人。官至参知政事。其词与朱敦儒的风格相近，颇有清旷之气。而作于南渡后的词，在清旷中带上了较多的悲怆。有<无住词><简斋集>。

+贺新郎+

张元干

曳杖危楼去。

斗垂天、沧波万顷，

月流烟渚。

扫尽浮云风不定，

未放扁舟夜渡。

宿鼻鸣鼍鼓。

谁伴我，醉中舞。

十年一梦扬州路。

倚高寒，愁生故国，

气吞骄虏。

要斩楼兰三尺剑。

遗恨琵琶旧语。

谩暗涩、铜华尘土。

唤取谪仙平章看。

过苕溪，尚许垂纶否？

[注解]:

1.斗垂天：北斗星挂在天空中。

2.未放扁舟夜渡：谓船受风阻不开，以致不能晤面。

3.鼍（tuo2）鼓：鼍皮蒙的鼓。

4.十年一梦扬州路：谓往事如梦。

5.遗恨琵琶旧语：此借王昭君出塞和亲故事，对南宋向金屈辱求和表示遗恨。

6.谩暗涩：白白地让剑黯然失色。

7.铜华尘土：：生铜锈蒙尘弃用。

8.平章：评论。

9.苕（tiao2）溪：源出浙江天目山，流入太湖，为当时文人的游赏之地。

10.垂纶：垂钓。

11.飞举：乘风高飞。

[赏析]:

此词忠愤满腔，风格豪迈。上片写景，画面宏阔，境界雄浑，格调凄冷。下片直抒胸臆，抨击朝廷投降求和，对英雄无用武之地表示义愤。此词为张元干爱国代表作。

张元干

（1091-约1170），字仲宗，号芦川居士。永福（今福建永泰县）人。其词多写时事，既有慷慨激昂之调，亦有清丽婉秀之音，为南宋爱国词人开辟了广阔道路。有<芦川词>、<芦川归来集>。

+贺新郎+

张元干

梦绕神州路。

怅秋风、连营画角，

故宫离黍。

底事昆仑倾砥柱，

九地黄流乱注。

聚万落千村狐兔。

天意从来高难问，

况人情、老易悲难诉。

更南浦，送君去。

凉生岸柳催残暑。

耿斜河、疏星淡月，

断云微度。

万里江山知何处？

回首对床夜语。

雁不到、书成谁与？

目尽青天怀今古，

肯儿曹、恩怨相尔汝？

举大白，听金缕。

[注解]:

1.神州路：此指中原沦陷区。

2.故宫：指原北宋都城汴京。

3.底事：何事。

4.九地：九州，这里指沦陷区。

5.狐兔：指金兵。

6.南浦：泛指送别之地。

7.耿：明亮。

8.肯：岂肯。

9.儿曹：儿辈。

10.大白：酒杯名。

[赏析]:

这是一首送别词。上片述时事，下片叙别情。述时事则愤慨悲壮，叙别情则沉挚苍凉。全词慷慨愤激之情、忠义奋发之气跃然纸上，至今读来犹凛然有生气。

+好事近+

胡铨

富贵本无心，

何事故乡轻别？

空使猿惊鹤怨，

误薜萝秋月。

囊锥刚要出头来，

不道甚时节！

欲驾巾车归去，

有豺狼当辙！

[注解]:

1.猿惊鹤怨：指原本隐居山林，却出来做官，使原来一起生活过的猿猴都感到惊奇，使仙鹤怨恨。

2.薜（bi4）萝秋月：借指隐者徜徉自适的生活。

3.刚：硬。

4.不道：不想想。

5.巾车：有披盖的车子。

6.当辙：当路。

[赏析]:

这首词表现了作者不畏权势，决不和以秦桧为代表的投降派同流合污的高尚气节。上片貌似以旷达语劝慰胡铨，实际是抒发对他所处境遇的强烈不满。下片直抒胸怀，奸相当道，报国无门，想要归去又有豺狼挡道。表明了作者对秦桧等人的讽刺与抨击。全词调子明朗，叙事直率，感情炽热，文字豪壮。

胡铨

（1102-11810），字邦衡，号澹庵，庐陵（今江西吉安）人。曾因反秦桧降金而被贬往新州和海南近二十年，桧死，移衡州。孝宗时，历官至权兵部侍郎。有<澹庵集>。

+满江红+

岳飞

怒发冲冠，凭阑处，

潇潇雨歇。抬望眼，

仰天长啸，壮怀激烈。

三十功名尘与土，

八千里路去和月。

莫等闲、白了少年头，

空悲头。靖康耻，

犹未雪；

臣子恨，何时灭？

驾长车、

踏破贺兰山缺。

壮志饥餐胡虏肉，

笑谈渴饮匈奴血。

待从头、收拾旧山河，

朝天阙。

[注解]:

1.怒发冲冠：形容愤怒得头发根根竖起，把帽子都顶了起来。

2.处：时。

3.三十：三十岁，此为约数。

4.尘与土：比喻微不足道。

5.云和月：形容日夜、阴晴的变换。

6.等闲：轻易。

7.贺兰山：在今宁夏与内蒙古的交界处，当时被金兵占领。

8.胡虏：对金兵的蔑称。

9.天阙：指皇帝的宫殿。

[赏析]:

这是一首慷慨激昂、充满爱国热情的词。抒发了对敌寇的无比痛恨、为国雪耻报仇的炽烈心情和收复中原的坚定意志。表现出不不求功名、不辞辛劳、珍重年华、以身许国的强烈的爱国主义精神及豪情满怀、气欲凌云、横扫骄虏、决战决胜的大无畏英雄形象仿佛就在眼前。

岳飞

（1103-1141），字鹏举，相州汤阴（今属河南）人。是南宋初期抗金名将，屡败金兵。后因坚持抗金，反对议和，为秦桧所害。其文字作品有诗、词、散文，但传世不多。词具有强烈的爱国精神，风格慷慨激昂，沉郁悲壮，表现出时代与民族的追求。

+小重山+

岳飞

昨夜寒蛩不住鸣，

惊回千里梦，已三更。

起来独自绕阶行，

人悄悄，

帘外月胧明。

白首为功名，

旧山松竹老，

阻归程。

欲将心事付瑶琴，

知音少，弦断有谁听？

[注解]:

1.寒蛩（qiong2）：蟋蟀。

2.月胧明：月光微明。

3.功名：此指为驱逐金兵的入侵，收复失地而建功立业。

4.旧山：指故乡。

5.瑶琴：饰以美玉的琴。

[赏析]:

这是一首抒写抱负不得施展之苦闷的词。上片写三更之际正做着收复中原的好梦，却被寒蛩惊回，于是怀着无比惆怅的心情，独自一人在庭院里徘徊。下片写理想与现实矛盾重重，以至愤懑、惆怅塞满心头，可是没有知音，就算痛苦欲绝，却也无人问津。全词以委婉低沉之笔来抒写爱国情志，沉郁凄怆，含具很强的艺术感染力。

+好事近+

韩元吉

凝碧旧池头，

一听管弦凄切。

多少梨园声在，

总不堪华发。

杏花无处避春愁，

也傍野烟发。

惟有御沟声断，

似知人呜咽。

[注解]:

1.凝碧旧池：即凝碧池，在洛阳禁苑内。这里借指汴京故宫。

2.不堪华发：难抑伤感而更觉自己老迈。

3.御沟：流经皇宫的河道。

[赏析]:

首二句用安禄山攻陷洛阳后命梨园弟子奏乐于凝碧池之典，表故国沧桑之感，三国句抒发被乐曲触起之深愁。下片借杏花，御沟等遗物，进一步写亡国之痛。

韩元吉

（1118-1187），字无咎，号南涧，许昌（今属河南）人，寓居信州上饶（今属江西）。官至吏部尚书。曾与张元干、张孝祥、范成大、陆游、辛弃疾等以词唱和，风格亦近辛派。其词雄浑，豪迈。有<南涧诗余>。

+霜天晓角+

韩元吉

倚天绝壁，

直下江千尺。

天际两蛾凝黛，

愁与恨、几时极？

暮潮风正急，

酒阑闻塞笛。

试问谪仙何处？

青山外，远山碧。

[注解]:

1.蛾眉亭：今安徽采石矶西南坡上，面对长江，极观览之胜。

2.两蛾凝黛：形容东西山梁好像凝愁含恨的美人眉黛一样。

3.塞笛：边塞上的笛声。

4.谪仙：指李白。

[赏析]:

此词写作者站在绝壁之上的蛾眉亭中，下临长江，远望两山对峙。原来这里已是宋金边地，怎不使人对国事日非感到忧心如焚。怒潮急风正象征着词人的心情。而怀念长眠青山的大诗人李白，更突出了不胜沧桑之感。

+江城子+

朱淑真

斜风细雨作春寒，

对尊前，忆前欢。

曾把梨花，

寂寞泪澜干。

芳草断烟南浦路，

和别泪，看青山。as

昨宵结得梦夤缘，

水去间，悄无言。

争奈醒来，

愁恨又依然。

展转衾[衤周]空懊恼，

天易见，见伊难。

[注解]:

1.梨花：形容女子美丽的面容。

2.夤（yin2）缘：此处当据<广韵>释为“连”的意思。

[赏析]:

这是一首相思词。上片写自己在斜风细雨的春日之中，借酒驱寒