感遇十二首之一

五言古诗

张九龄

兰叶春葳蕤，

桂华秋皎洁。

欣欣此生意，

自尔为佳节。

谁知林栖者，

闻风坐相悦。

草木有本心，

何求美人折？

<注解>

1.葳(wei1)蕤(rui2):草木枝叶茂盛下垂下的样子。

2.自尔：自然。

3.“闻风”句：闻到了风吹送过来兰桂的香气，而生爱慕之心。

<赏析>

此诗系张九龄遭谗贬谪后所作<感遇>十二首之冠首。诗借物起兴，自比兰桂，抒发诗人孤芳自赏，气节清高，不求引用之情感。诗开始用整齐的偶句，以春兰秋桂对举，点出无限生机和清雅高洁之特征。三、四句，写兰桂充满活力却荣而不媚，不求人知之品质。上半首写兰桂，不写人。五、六句以“谁知”急转引出与兰桂同调的山中隐者来。末两句点出无心与物相竞的情怀。全诗一面表达了恬淡从容超脱的襟怀，另一面忧谗惧祸的心情也隐然可见。诗以草木照应，旨诣深刻，于咏物背后，寄寓着生活哲理。

张九龄

（678-740），字子寿，一名博物。韶州曲江（今广东省韶关市）人，武后神功元年（697）中进士后，曾任过左拾贵，是玄宗朝有声誉的宰相之一。有<曲江集>。后人评他的诗“首创清淡之派”，<感遇>诗12首是他的代表作之一。
+
感遇十二首之二

五言古诗

张九龄

幽人归独卧，

滞虑洗孤清。

持此谢高鸟，

因之传远情。

日夕怀空意，

人谁感至精？

飞沉理自隔，

何所慰吾诚？

<注解>

1.“滞虑”一句：心中没有困惑才显得孤独清高。滞虑，困惑。

2.飞：比喻身在朝廷。

3.沉：比喻闲散在野。

4.理自隔：朝野相去甚远，情势隔断不通。

<赏析>

此诗中作者自比幽居的隐士，虽然自己被贬官在外，没有尘世间的杂念，但是一片忠君报国的赤心不灭，仍然怀念远在朝延的君王。诗中以“高鸟”比喻君王，以“飞”比喻在朝廷，以“沉”比喻在野，非常形象新颖。
+
感遇十二首之三

五言古诗

张九龄

江南有丹橘，

经冬犹绿林。

岂伊地气暖，

自有岁寒心。

可以荐嘉客，

奈何阻重深。

运命惟所遇，

循环不可寻。

徒言树桃李，

此木岂无阴？

<注解>

1.岂伊：岂唯。

2.岁寒：孔子有“岁寒而后知松柏之后凋也”语。后人常作砥砺节操的比喻。

3.荐：进献。

<赏析>

读此诗，自然想到屈原之<桔颂>。诗人谪居江陵，正是桔之产区。于是借彼丹桔，喻己贞操。诗中前四句是“比兴”，诗开头二句，托物喻志，以一个“犹”字，充满了赞颂之意。三、四句用反诘，说明桔之高贵是其本质使然，并非地利之故。五、六句写如此嘉树佳果，本应荐之嘉宾，然而却重山阻隔，无法为之七、八句叹惜丹桔之命运和遭遇。最后为桃李之被宠誉，丹桔之被冷遇打抱不平。全诗表达诗人对朝政昏暗和身世坎坷的感叹。诗平淡自然，愤怒哀伤不露痕迹，语言温雅醇厚。结句以反诘作收，深沉有力，情味无穷。
+
下终南山过斛斯山人宿置酒

五言古诗

李白

暮从碧山下，

山月随人归，

却顾所来径，

苍苍横翠微。

相携及田家，

童稚开荆扉。

绿竹入幽径，

青萝拂行衣。

欢言得所憩，

美酒聊共挥。

长歌吟松风，

曲尽河星稀。

我醉君复乐，

陶然共忘机。

<注解>

1.斛（hu2）斯：复姓。

2.翠微：青翠的山坡。

3.松风：指古乐府<风入松>曲，也可作歌声随风入松林解。

4.机：世俗的心机。

<赏析>

这是一首田园诗，是诗人在长安供奉翰林时所写。全诗写月夜在长安南面的终南山，去造访一位姓斛斯的隐士。诗写暮色苍茫中的山林美景和田家庭院的恬静、露出诗人的称羡之情。诗以“暮”开首，为“宿”开拓。相携欢言，置酒共挥，长歌风松，赏心乐事，自然“陶醉共忘机”。这些都是作者真情实感的流溢，同时也是作者政治失望的一种表现。此诗以田家、饮酒为题材，很受陶潜田园诗的影响。然陶诗显得平淡恬静，既不着意染色，口气也极和缓。如“暧暧无人村，依依墟里烟”、“采菊东篱下，悠然见南山”等等。而李诗却着意渲染。可见陶李两者风格迥异。

李白

（701-762），字太白，号青莲居士。生于绵州彰明县青莲乡。李白青年时即漫游全国各地，天宝初年，因吴筠及贺知章推荐，唐玄宗召为翰林供奉承，但不久又赐金放还。安史之乱后，被牵连累，长流放于夜郎。晚年漂泊东南一带，依附当涂令李阳冰，公元762年病死于当涂。李白才华横溢，性格豪放，刻苦向前人学习，善于从民间文学中汲取营养和素材。他的诗风格豪放，雄奇壮丽，表现了浪漫主义色彩，是继屈原之后我国古代最伟大的浪漫主义诗人。被后人称之为“诗仙”。
+
月下独酌

五言古诗

李白

花间一壶酒，

独酌无相亲。

举杯邀明月，

对影成三人。

月既不解饮，

影徒随我身。

暂伴月将影，

行乐须及春。

我歌月徘徊，

我舞影零乱。

醒时同交欢，

醉后各分散。

永结无情游，

相期邈云汉。

<注解>

1.将：偕，和。

2.相期：相约。

3.云汉：天河。

<赏析>

原诗共四首，此是第一首。全诗围绕一个“独”字，写一种世无知音的孤寂之情。诗写诗人在月夜花下独酌，无人亲近的冷落情景。诗人运用丰富的想象，表现出由孤独到不孤独，由不孤独到孤独，再由孤独到不孤独的一种复杂感情。李白仙才旷达，物我之间无所容心。此诗充分表达了他的胸襟。诗首四句为第一段，写花、酒、人、月影。诗旨表现孤独，却举杯邀月，幻出月、影、人三者；然而月不解饮，影徒随身，仍归孤独。因而自第五句至第八句，从月影上发议论，点出“行乐及春”的题意。最后六句为第三段，写诗人执意与月光和身影永结无情之游，并相约在邈远的天上仙境重见。全诗表现了诗人怀才不遇的寂寞和孤傲，也表现了他放浪形骸、狂荡不羁的性格。邀月对影，千古绝句，正面看似乎真能自得其乐，背面看，却极度凄凉。
+
春思

五言古诗

李白

燕草如碧丝，

秦桑低绿枝。

当君怀归日，

是妾断肠时。

春风不相识，

何事入罗帏？

<注解>

1.燕：今河北北部，辽宁西部。

2.秦：今陕西，燕地寒冷，草木迟生于较暖的秦地。

3.罗帏：丝织的帘帐。

<赏析>

这是一首描写思妇心绪的诗。开头两句以相隔遥远的燕秦春天景物起兴，写独处秦地的思妇触景生情，终日思念远在燕地卫戍的夫君，盼望他早日归来。三、四句由开头两句生发而来，继续写燕草方碧，夫君必定思归怀己，此时秦桑已低，妾已断肠，进一层表达了思妇之情。五、六两句，以春风掀动罗帏时，思妇的心理活动，来表现她对爱情坚贞不二的高尚情操。全诗以景寄情，春景成了征夫思妇刻骨相思的引信，别具一格，委婉动人。
+
望岳

五言古诗

杜甫

岱宗夫如何，

齐鲁青未了。

造化钟神秀，

阴阳割昏晓。

荡胸生层云，

决眦入归鸟。

会当凌绝顶，

一览众山小。

<注解>

1.岱宗：泰山别名岱，居五岳之首，故又名岱宗。

2.钟：聚集、集中。

3.“决眦”句：山中飞鸟归林，自己凝神远望，极力睁大眼睛。决，裂开。

4.凌：跃上。

5.会当：总有那么一天。

<赏析>

杜甫“望岳”诗共三首，这一首是写望东岳泰山的。沈德潜<唐诗别裁>评论说：“齐鲁青未了五字已尽泰山。”诗以“望”入题，希望凌顶而小天小，以抒雄心壮志。前两句，开门见山，写泰山的高峻伟大，先写对它的仰慕，再写它横跨齐鲁两地的壮伟。三、四句写近望，所见泰山的神奇秀丽和能分割日夜的巍峨形象。五、六句写遥望，见山中云气层出不穷，归鸟入林。最后两句写望岳而生登临峰顶之意愿。显示出他坚韧不拔的性格和远大的政治抱负。“会当凌绝顶，一览众山小”千百年来为人们传诵。

杜甫

（712-770），字太美，祖籍襄阳，生于河南巩县，是初唐著名诗人杜审言的孙子。杜甫是中国古代最伟大的现实主义诗人，他的诗反映了唐代安史之乱前后广阔的社会生活，称为诗史。他的诗富于变化，他的律诗千锤百炼,意到笔随。杜甫善于用诗歌叙事，他的五言、七言长篇古诗标志着我国古代诗歌叙事艺术的高度成就。杜甫迭经盛衰乱，饱受艰难困苦，写出了许多反映现实忧国忧民的诗篇，被称为“诗史”。
+
赠卫八处士

五言古诗

杜甫

人生不相见，

动如参与商。

今夕复何夕，

共此灯烛光。

少壮能几时，

鬓发各已苍。

访旧半为鬼，

惊呼热中肠。

焉知二十载，

重上君子堂。

昔别君未婚，

儿女忽成行。

怡然敬父执，

问我来何方。

问答未及已，

儿女罗酒浆。

夜雨剪春韭，

新炊间黄粱。

主称会面难，

一举累十觞。

十觞亦不醉，

感子故意长。

明日隔山岳，

世事两茫茫。

<注解>

1.参与商：星座名，参星在西而商星在东，当一个上升，另一个下沉，故不相见。

2.“动如”句：往往像参星与商星一样永不相见。动，往往。

3.累：接连。

4.间：掺合。

5.故意：故交的情意。

<赏析>

此诗作于安史之乱后，抒写了人生聚散不定，故友相见，格外亲切。然而暂聚忽别，却又觉得世事渺茫，无限感慨，作诗酬答挚友盛情款待的深厚情谊。全诗所写为人之常情，用语亦为家常话语，景物也是家常情境。诗的开头四句，写久别重逢，从离别说到聚首，亦悲亦喜，悲喜交集。第五至八句，从生离说到死别。透露了干戈乱离、人命危浅的现实。从“焉知”到“意长”十四句，写与卫八处士的重逢聚首以及主人及其家人的热情款待。表达诗人对生活美和人情美的珍视。最后两句写重会又别之伤悲，低徊婉转，耐人寻味。全诗平易真切，层次井然。
+
佳人

五言古诗

杜甫

绝代有佳人，

幽居在空谷。

自云良家子，

零落依草木。

关中昔丧乱，

兄弟遭杀戮。

官高何足论，

不得收骨肉。

世情恶衰歇，

万事随转烛。

夫婿轻薄儿，

新人美如玉。

合昏尚知时，

鸳鸯不独宿。

但见新人笑，

那闻旧人哭！

在山泉水清，

出山泉水浊。

侍婢卖珠回，

牵萝补茅屋。

摘花不插发，

采柏动盈掬。

天寒翠袖薄，

日暮倚修竹。

<注解>

1.转烛：烛光随风飘动，比喻世间万事容易发生变动，转换无常。

2.合昏：即夜合花。

3.修竹：长竹，与诗中“翠袖”相映。

<赏析>

这首诗是写一个在战乱时被遗弃的女子的不幸遭遇。她出身良家，然而生不逢时，在安史战乱中，原来官居高位的兄弟惨遭杀戮，丈夫见她娘家败落，就遗弃了她，于是她在社会上流落无依。然而，她没有被不幸压倒没有向命运屈服；她咽下生活的苦水，幽居空谷，与草木为邻，立志守节，宛若山泉。这种贫贱不移，贞节自守的精神，实在值得讴歌。全诗大量运用了比兴手法。作者也以绝对佳人比喻自己。全诗文笔委婉，缠绵悱恻，绘声如泣如诉，绘影楚楚动人。“在山泉水清，出山泉水浊”深寓生活哲理。
+
梦李白二首之一

五言古诗

杜甫

死别已吞声，

生别常恻恻。

江南瘴疠地，

逐客无消息。

故人入我梦，

明我长相忆。

恐非平生魂，

路远不可测。

魂来枫林青，

魂返关塞黑。

君今在罗网，

何以有羽翼？

落月满屋梁，

犹疑照颜色。

水深波浪阔，

无使蛟龙得。

<注解>

1.明：表明。

2.枫林青：指李白所在。

3.关塞黑：指杜甫所居秦陇地带。

4.“落月”两句：写梦醒后的幻觉。看到月色，想到梦境，李白容貌在月光下似乎隐约可见。

5.“无使”句：不要落在蛟龙嘴里被蚕食。蛟龙，比喻凶残的人。

<赏析>

天宝三年（744），李杜初会于洛阳，即成为深交。这首记梦诗是杜甫听到李白流放夜郎后，积思成梦而作。夜间梦见李白仿佛就在月光底下，于是语重心长地嘱咐李白前途珍重，表现了两人深厚的友谊。诗以梦前，梦中，梦后的次序叙写。第一首写初次梦见李白时的心理，表现对老友吉凶生死的关切。第二首写梦中所见李白的形象，抒写对老友悲惨遭遇的同情。“故人来入梦，明我长相忆”。“水深波浪阔，无使蛟龙得”。“三夜频梦君，情亲见君意。”这些佳句，体现了两人形离神合，肝胆相照，互劝互勉，至情交往的友谊。诗的语言，温柔敦厚，句句发自肺腑，字字恻恻动人，读来叫人心碎！
+
梦李白二首之二

五言古诗

杜甫

浮云终日行，

游子久不至。

三夜频梦君，

情亲见君意。

告归常局促，

苦道来不易。

江湖多风波，

舟楫恐失坠。

出门搔白首，

若负平生志。

冠盖满京华，

斯人独憔悴。

孰云网恢恢，

将老身反累。

千秋万岁名，

寂寞身后事。

<注解>

1.楫：船浆、船。

2.斯人：指李白。

3.“将老”句：已经老了反倒受累。指李白受到牵连流放夜郎。

<赏析>

这首诗和前首诗都是思念李白之作。写多次梦李白的情形。诗人三夜多次梦见李白，可见挂念思虑之深。梦中李白向作者倾吐心事，与作者告别时的景况，梦醒后作者无限感概和不平，对李白作出了崇高的评价。与第一首侧重点不同的是侧重感叹李白的不得志，对李白的种种不幸遭遇深表同情和不平。
+
送别

五言古诗

王维

下马饮君酒，

问君何所之。

君言不得意，

归卧南山陲。

但去莫复闻，

白云无尽时。

<注解>

1.饮君酒：劝君喝酒。

2.归卧：隐居。

3.南山陲：终南山边。

<赏析>

这是一首送友人归隐的诗。表面看来语句平淡无奇，却是词浅情深，含义深刻。诗的前三句重复出现“君”，体现作者反复叮咛、依依惜别之情。后两句是一种不得志的心情写照，最后一句是写景写人，非常含蓄。全诗写失志归隐，借以贬斥功名，抒发陶醉白云，自寻其乐之情，诗的后两句韵味骤增，诗意顿浓，羡慕有心，感慨无限。

王维

（701-761），字摩诘，蒲州（今山西省永济县）人。唐玄宗开元九年（721）进士。曾奉使出塞外。安史之乱后，安禄山攻占两京，王维曾被迫受伪职。乱平后因诗得赦，官到尚书右丞，世称王右丞。王维四十岁隐居蓝田辋川，过着隐士一样的生活。有<王右丞集>。王维在诗歌上有多方面的成就，他的边塞诗、山水诗，律诗都有脍炙人口的名篇。他多才多艺，能书善画，诗歌成就以山水诗见长，描写细致，富于禅趣。苏轼谓其“诗中有画，画中有诗”，正指出其诗画的特色和造诣。他是唐代山水田园诗派的代表。
+
送綦毋潜落第还乡

五言古诗

王维

圣代无隐者，

英灵尽来归。

遂令东山客，

不得顾采薇。

既至金门远，

孰云吾道非？

江淮度寒食，

京洛缝春衣。

置酒长安道，

同心与我违。

行当浮桂棹，

未几拂荆扉。

远树带行客，

孤城当落晖。

吾谋适不用，

勿谓知音稀。

<注解>

1.綦毋（qi2wu2）潜：复姓綦毋，名潜，字季通，唐代诗人。

2.东山客：指东晋谢宁，曾隐居东山。

3.采薇：指殷末伯夷、叔齐采薇西山。

4.桂棹（zhao4）：桂木所制船桨，此代指船。

5.远：这里指不能入金马门。

6.寒食：节令名，清明前一天或两天。

<赏析>

这是一首送别之作。落第还乡之人，心情自然懊丧。作为挚友，作者反复安慰考试落第的友人，全诗着意在这个主旨上加以烘染，叙事、写景、抒情，感慨，勉励皆有之。写景清新，感慨由衷，勉励挚敬，吟来令人振奋。全诗写得入情入理而又反复曲折，耐用人寻味。沈德潜<唐诗别裁集>评论道：“反复曲折，使落第人绝无怨尤。”
+
青溪

五言古诗

王维

言入黄花川，

每逐青溪水。

随山将万转，

趣途无百里。

声喧乱石中，

色静深松里。

漾漾泛菱荇，

澄澄映葭苇。

我心素已闲，

清川澹如此。

请留盘石上，

垂钓将已矣。

<注解>

1.逐：循、沿。

2.趣：同“趋”。

3.葭（jia1）苇：芦苇。葭，初生的芦苇。

4.澹：安静。

<赏析>

这首诗描写山中秀丽的景色，信手写来，平淡自然，乐山乐水，意趣其中。此诗借颂扬名不见经不传的青溪，来印证自己的素愿。以青溪之淡泊，喻自身之素愿安闲。全诗自然清淡素雅，写景抒情皆轻轻松松，然而韵味却隽永醇厚。青溪水两岸的曲折、水声与山色的动静都映出了湖光山色的幽深秀美。诗人笔下的青溪是喧闹与沉郁的统一，活泼与安祥的揉合，幽深与素静的融和。吟来令人羡慕向往。
+
渭川田家

五言古诗

王维

斜阳照墟落，

穷巷牛羊归。

野老念牧童，

倚杖候荆扉。

雉<句隹>麦苗秀，

蚕眠桑叶稀。

田夫荷锄至，

相见语依依。

即此羡闲逸，

怅然吟<式微>。

<注解>

1.穷巷：深巷。

2.雉：野鸡。

3.墟落：村落。

4.<句隹>：野鸡叫。

5.式微：<诗经・邶风・式微>中有“式微式微，胡不归”。这里表明自己有归隐之意。

<赏析>

这是一首田园诗。诗人面对夕阳西下，夜幕降临，恬然自得的田家晚归景致，顿生羡慕之情。诗里的画面上，落日的余辉斜照村落，放牧的牛羊被驱赶回到村中；一个惦念放牧的孙儿的老者；正拄着拐杖在柴门边等候张望，村外的田野一片葱绿，麦苗正在开花吐穗...全诗用白描手法，将渭河流域初夏乡村的黄昏景色描绘得清新自然，诗意盎然。宋苏轼评论说：“味摩诘之诗，诗中有画，此类是也。”
+
西施咏

五言古诗

王维

艳色天下重，

西施宁久微。

朝为越溪女，

暮作吴宫妃。

贱日岂殊众，

贵来方悟稀。

邀人傅脂粉，

不自著罗衣。

君宠益娇态，

君怜无是非。

当时浣纱伴，

莫得同车归。

持谢邻家子，

效颦安可希！

<注解>

1.持谢：奉告。

2.宁久微：怎么会长久微贱下去？

3.罗衣：丝绸衣服

4.安可希：怎能希望别人的赏识。

<赏析>

这是一首借咏西施，以喻为人的诗。“朝为越溪女，暮作吴宫妃”写出了人生浮沉，全凭际遇的炎凉世态。诗开首四句，写西施有艳丽的姿色，终不能久微。次六句写西施一旦得到君王宠爱，就身价百倍。末了四句写姿色太差者，想效颦西施是不自量力。实是讽刺那些靠机缘而显贵的人。语虽浅显，寓意深刻。沈德潜在<唐诗别裁集>中说：“写尽炎凉人眼界，不为题缚，乃臻斯诣。”此言颇是。
+
秋登兰山寄张五

五言古诗

孟浩然

北山白云里，

隐者自怡悦。

相望试登高，

心随雁飞灭。

愁因薄暮起，

兴是清秋发。

时见归村人，

沙行渡头歇。

天边树若荠，

江畔洲如月。

何当载酒来，

共醉重阳节。

<注解>

1.荠：野菜名，这里形容远望中天边树林的细小。

2.何当：何时才能。

3.重阳节：旧以阴历九月九日为重阳节，有登高风俗。

<赏析>

这是一首临秋登高远望，怀念旧友的诗。开头四句，先点自悦，然后登山望张五；薄暮归雁，不免勾起孤独离群的愁绪；秋高气爽，兴致正浓，盼望好友一道共醉重阳。此外，渡头的家夫，天边的远树，江畔的小船，都衬托情感上的孤独。全诗情随景生，以景烘情，情景交融，浑为一体。“情飘逸而真挚，景情淡而优美。”

孟浩然

（689-740），襄州襄阳人。年轻时曾到吴越漫游，后到长安，应试不第，退隐故园，以诗自娱，五十二岁病死。有<孟浩然集>。孟浩然善于用五言诗描绘山水和田园景色，他是唐代第一个山水诗人。孟浩然的诗淡雅自然，善于用白描笔法绘出一幅幅天然图画。
+
夏日南亭怀辛大

五言古诗

孟浩然

山光忽西落，

池月渐东上。

散发乘夕凉，

开轩卧闲敞。

荷风送香气，

竹露滴清响。

欲取鸣琴弹，

恨无知音赏。

感此怀故人，

中宵劳梦想。

<注解>

1.山光：山上的日光。

2.池月：即池边月色。

3.轩：窗。

4.劳：苦于。

<赏析>

此诗是村居闲逸生活的写照，作者随手写来平淡自然。诗的开头写夕阳西下与素月东升，为纳凉设景。前六句写夏夜水亭纳凉的快感。七、八句写由境界清幽想到弹琴，想到“知音”、从纳凉过渡到怀人。最后写希望友人能在身边共度良宵而生梦。全诗感情细腻，语言流畅，层次分明，富于韵味。“荷风送香气，竹露滴清响”句，纳凉消暑之佳句。
+
宿业师山房待丁大不至

五言古诗

孟浩然

夕阳度西岭，

群壑倏已暝。

松月生夜凉，

风泉满清听。

樵人归欲尽，

烟鸟栖初定。

之子期宿来，

孤琴候萝径。

<注解>

1.业师：业，僧人名字。师，禅师。

2.满清听：满耳都是清脆的声音。

3.烟鸟：暮烟中的归鸟。

4.之子：这个人。

5.宿：隔夜。

<赏析>

诗写在山间夜宿，期待友人不至。诗的前六句，尽写夜色；夕阳西下，万壑蒙烟，凉生松月，清听风泉，樵人归尽，暮鸟栖定。后两句写期待故人来宿而未至，于是抱琴等待。这首诗所分布的色彩不断变幻，境致清新幽静，语言委婉含蓄。“松月生夜凉，风泉满清听”两句亦是佳品。
+
同从弟南斋玩月忆山阴崔少府

五言古诗

王昌龄

高卧南斋时，

开帷月初吐。

清辉澹水木，

演漾在窗户。

荏苒几盈虚，

澄澄变今古。

美人清江畔，

是夜越吟苦。

千里共如何，

微风吹兰杜。

<注解>

1.荏（ren3）苒（ran3）：同“冉冉”，指时光渐渐过去。

2.盈虚：月圆月缺。

3.美人：旧时也指自己思暮的人，这里指崔少府。

4.越吟：楚人曾唱越歌以寄托乡思。

<赏析>

此诗写赏月思友，由月忆人。感慨清光依旧、人生聚散无常。诗的开头点出“南斋”；二句点“明月”；随着诗人视线的推移而写赏月；三、四句触发主题，写玩月；五、六句由玩月而生发，写流光如逝，世事多变；七、八句转写忆故友；最后写故人的文章道德，恰如兰杜，芳香四溢，闻名遐迩。全诗笔不离月，景不离情，情景交融，景情相济，有极强的艺术感染力。

王昌龄

（698-757？），字少伯。京兆长安人。开元十五年（727）进士。曾任汜水尉、校书郎等职。后被贬官江宁丞，又贬龙标尉。安史之乱被刺史闾丘晓所害。<全唐诗>收其诗四卷，世称王江宁，又称王龙标。王昌龄是七绝妙手，<唐才子传>称他“诗家天子王江宁”。他的七绝可与李白并肩媲美，诗句洗炼，语言流畅，节奏明快，词意蕴藉，在写景抒情上达到了完美的境界。明代的李攀龙甚至推他的<出塞>“秦时明月汉时关”为唐代七绝压卷之作。
+
寻西山隐者不遇

五言古诗

邱为

绝顶一茅茨，

直上三十里。

扣关无僮仆，

窥室惟案几。

若非巾柴车，

应是钓秋水。

差池不相见，

黾勉空仰止。

草色新雨中，

松声晚窗里。

及兹契幽绝，

自足荡心耳。

虽无宾主意，

颇得清净理。

兴尽方下山，

何必待之子。

<注解>

1.茅茨（ci2）：茅屋。

2.差(ci1)池：原为参差不齐，这里指此来彼往而错过。

3.黾勉：殷勤。

4.仰止：仰望。

5.契：惬合。

6.之子：这个人，这里指隐者。

<赏析>

这是一首描写隐逸高趣的诗。诗以“寻西山隐者不遇”为题，写专程到山中去访隐者，竟然不遇。如此，本应叫人失望，惆怅。然而，诗借写“不遇”，却把隐者性格和生活表现得清清楚楚，淋漓尽致地抒发了自己的幽情雅趣和旷达的胸怀，比相遇更有收获，更为满足。诗的前八句，写隐者独居高处，远离尘嚣，寻访者不辞山高，等到叩关无人，才略生怅惘。于是猜想隐者乘车出游，临水垂钓，表现隐者的生活恬适雅趣。后八句宕开一层，另辟一境：新雨中的青青草色，晚窗里的习习松声，无不幽雅恬静，足以荡涤人的心胸。因而寻访不遇亦无所谓，使其悟出隐者生活的情趣。因此，乘兴而来，尽兴而返，自得其乐，大有君子风度。
+
春泛若耶溪

五言古诗

綦毋潜

幽意无断绝，

此去随所偶。

晚风吹行舟，

花路入溪口。

际夜转西壑，

隔山望南斗。

潭烟飞溶溶，

林月低向后。

生事且弥漫，

愿为持竿叟。

<注解>

1.若耶溪：在浙江绍兴南若耶山下，相传为西施浣纱处，故又称浣纱溪。

2.际夜：至夜。

3.潭烟：水气。

4.弥漫：渺茫。

<赏析>

这是一首写春夜泛江的诗。开首两句则以“幽意”点出了全诗的主旨，是幽居独处，放任自适的意趣。因此，驾舟出游，任其自然，流露了随遇而安的情绪。接着写泛舟的时间、路线和沿途景物，以春江、月夜、花路、扁舟等景物，创造出一种幽美、寂静、迷蒙的境界。面对如画的美景，诗人联想到自己的身世遭遇，想出愿作持竿垂钓的隐者的念头，追慕“幽意”的人生。全诗扣紧题目中的“泛”字，在曲折回环的扁舟行进中，对不同的景物进行描摹，使寂静的景物富有动感，恍惚流动，给人轻松舒适的感受。

綦毋潜

（692-749？），字季通，荆南（今湖北省江陵县）人。开元进士，曾任集贤待制、右拾遗、著作郎等职。<全唐诗>收其诗一卷。他受佛教影响，诗里总是渗透着一些幽深清远的隐逸出尘味道。他的诗清秀雅丽，描写景色生动传神。
+
与高适薛据登慈恩寺浮图

五言古诗

岑参

塔势如涌出，

孤高耸天宫。

登临出世界，

磴道盘虚空。

突兀压神州，

峥嵘如鬼工。

四角碍白日，

七层摩苍穹。

下窥指高鸟，

俯听闻惊风。

连山若波涛，

奔走似朝东。

青槐夹驰道，

宫观何玲珑！

秋色从西来，

苍然满关中。

五陵北原上，

万古青蒙蒙。

净理了可悟，

胜因夙所宗。

誓将挂冠去，

觉道资无穷。

<注解>

1.薛据：荆南（今湖北江陵一带）人。唐玄宗开元时进士，历官县令、司议郎、水部郎中。

2.浮图：佛图，塔的别称。慈恩寺塔，即大雁塔，现仍耸立于西安市南郊。

3.突兀：高耸。

4.鬼工：非人力所能。

5.宫观（guan4）：宫阙。

6.净理：佛理。

7.胜因：善缘。

8.挂冠：辞官。

9.觉道：佛道。

<赏析>

此诗是写登佛塔回望景物，望而生发，忽悟佛理。首二句描写塔势；三、四句写登塔；五至八句写塔之高耸雄峻。九、十句写由上俯看；十一至十八句，写在塔顶向东南西北各方所见的景物。最后四句写忽悟“净理”，甚至想“挂冠”而去。诗在描摹大雁塔的巍峨高大方面，可谓匠心独运。“如涌出”、“耸天宫”、“碍白日”、“摩苍穹”等等，语语惊人，气象阔大，令人有亲临其境之感，不禁为之惊叹。

岑参

（715-770），江陵（今湖北省江陵县）人。天宝进士，曾充任安西节度使高仙芝幕中掌书记，后历任安西、北庭节度判官，虢州长史、嘉州（治所在今四川乐山县）刺史等职。世称岑嘉州，有<岑嘉州集>。岑参是盛唐重要的边塞诗人，他的边塞诗想象丰富，气势磅礴，悲壮奇峭，语言明快，音调铿锵嘹亮，充满了豪情壮语和慷慨激昂的战斗精神，给人以极大的鼓舞。
+
贼退示官吏并序

五言古诗

元结

<序>

癸卯岁，西原贼入道州，焚烧杀掠，几尽而去。明年，贼又攻永破郡，不犯此州边鄙而退，岂力能制敌欤？盖蒙其伤怜而已。诸史何为忍苦征敛！故作诗一篇以示官吏。

昔年逢太平，

山林二十年。

泉源在庭户，

洞壑当门前。

井税有常期，

日晏犹得眠。

忽然遭世变，

数岁亲戎旃。

今来典斯郡，

山夷又纷然。

城小贼不屠，

人贫伤可怜。

是以陷邻境，

此州独见全。

使臣将王命，

岂不如贼焉。

今彼征敛者，

迫之如火煎。

谁能绝人命，

以作时世贤。

思欲委符节，

引竿自刺船。

将家就鱼麦，

归老江湖边。

<注解>

1.井：即“井田”；

2.井税：这里指赋税。

3.戎旃：军帐。

4.典：治理。

5.委：率。

6.刺船：撑船。

7.将家：携带家眷。

<赏析>

这是斥责统治者横征暴敛的诗。诗序交代了历史背景，然后在诗中表现了官吏不顾人民死活，与“夷贼”比较起来，有过之而无不及。全诗共分四段。前六句为第一段，写昔岁太平日子，生活的安适。七至十四句为第二段，写“今”，写“贼”。对“贼”褒扬。十五至廿句，为第三段，写“今”，写“官”。抨击官吏，不顾丧乱人民之苦，横征暴敛。最后四句为第四段，写自己的心志：宁愿弃官，也不愿做所谓“忠臣、贤臣”。宁愿归隐江湖，洁身自好，也不愿作为帮凶，坑害人民。“使臣将王命，岂不如贼焉”是全诗的主旨。诗直陈事实，直抒胸臆，不雕琢矫饰，感情真挚。

元结

（719-772），字次山，鲁山（今河南省鲁山县）人。天宝十二年（753）进士。安史之乱起，充山南东道节度参谋，率军保全十五城，颇立战功。代宗时，历任道州刺史、容州都督充本管经略守捉使，后辞官归隐。有<元次山集>。元结主张作诗必须反映现实，反对华而不实的诗风。
+
郡斋雨中与诸文士燕集

五言古诗

韦应物

兵卫森画戟，

燕寝凝清香。

海上风雨至，

逍遥池阁凉。

烦疴近消散，

嘉宾复满堂。

自惭居处崇，

未睹斯民康。

理会是非遣，

性达形迹忘。

鲜肥属时禁，

蔬果幸见尝。

俯饮一杯酒，

仰聆金玉章。

神欢体自轻，

意欲凌风翔。

吴中盛文史，

群彦今汪洋。

方知大蕃地，

岂曰财赋强。

<注解>

1.燕：通“宴”，意为休息。

2.海上：东南近海。

3.烦疴：烦燥。

4.幸：希望，这里是谦词。

5.金玉章：指客人们的诗篇。

6.吴中：指苏州地区。

7.藩：这里指大郡。

<赏析>

这是一首写与文士宴集并抒发个人胸怀的诗。主要写诗人在夏日雨中，与苏州的著名文人在官司署的休息室宴饮咏诗的情景。诗人自惭居处高崇，不见黎民疾苦。诗人能够在欢乐中不忘对百姓的关注，对自己为官不能解民疾苦而自省自责，非一般官吏所能比。叙事，抒情，议论相间，结构井然有序。

韦应物

（737-？），京兆长安（今陕西省西安市）人。十五岁即在宫廷中任玄宗皇帝侍卫“三卫郎”。屡仕为滁州刺史，终苏州刺史。有<韦苏州集>。韦应物是盛唐的山水田园诗人，他作诗仿效陶潜，称为“效陶体”。他的诗写景细致，写情细腻，含蓄幽远，恬淡自然。
+
初发扬子寄元大校书

五言古诗

韦应物

凄凄去亲爱，

泛泛入烟雾。

归棹洛阳人，

残钟广陵树。

今朝此为别，

何处还相遇。

世事波上舟，

沿洄安得住。

<注解>

1.元大：不详，一说元结。

2.亲爱：指好友。

3.“残钟”句：意渭回望广陵，只听得晓钟的残音传自林间。

4.沿洄：指处境的顺逆。

<赏析>

这是离别时写给好友抒发离情的一首诗。开头两句写别离之“初发”。三、四句写友人乘舟归去。五、六句写期望重逢。最后两句以舟行不定，喻世事之顺逆翻覆。此诗写离情凄情恻深婉，真挚感人，表达了诗人对元大的深情厚意，表现自己对世事的顺逆翻覆、人生的飘忽不定的伤感情绪。全诗即景抒情，寓情于景。白居易说：“韦苏州（应物）五言诗高雅闲谈，自成一家体。今之秉笔者，谁能及之？”
+
寄全椒山中道士

五言古诗

韦应物

今朝郡斋冷，

忽念山中客。

涧底束荆薪，

归来煮白石。

欲持一瓢酒，

远慰风雨夕。

落叶满空山，

何处寻行迹。

<注解>

1.全椒：今安徽全椒县。

2.郡斋：指滁州刺史官署中的斋舍。

3.白石：这里借喻全椒道士，说他生活的清苦。

<赏析>

这首寄赠诗，是透露对山中道士的忆念之情。作者忆念在全椒山中的道友，作诗相寄以述思念之情。上首句既写出郡斋之“冷”，更是写诗人心头之“冷”。再写道士在山中苦炼修行，想送一瓢酒去，好让老友在秋风冷雨的夜中，得以安慰，又怕落叶满山，寻不到他。全诗语言平淡无奇，然感情跳荡反复，形象鲜明自然。“落叶满空山，何处寻行迹”句，也确是诗中绝唱。宋苏东坡颇爱此诗，并刻意学之，步其韵为之“寄语庵中人，飞空本无迹”。然终不如韦应物之句。<许彦周诗话>评“此非才不逮，盖绝唱之不当和也。”
+
长安遇冯著

五言古诗

韦应物

客从东方来，

衣上灞陵雨。

问客何为来，

采山因买斧。

冥冥花正开，

<左“风和“汤”的右边>燕新乳。

昨别今已春，

鬓丝生几缕。

<注解>

1.灞陵：即霸陵。

2.冥冥：形容雨貌。

3.<左“风和“汤”的右边>：形容燕飞行时轻快的样子。

4.燕新乳：意谓燕初生。

<赏析>

这首赠诗，以亲切诙谐的笔调，对失意沉沦的冯著深表理解、同情、体贴和慰勉。诗人正是借着春景，感叹冯著的遭遇。开头写冯著从长安以东而来，一派名流兼隐士风度。接着以诙谐打趣形式劝导冯著对前途要有信心。再进一步劝导他要相信自己，正如春花乳燕焕发才华，会有人关切爱护的。盛年未逾，大有可为。全诗情意深长，生动活泼。它的感人之处，首先在于诗人的心胸坦荡，思想开朗，对生活充满信心，对前途充满希望，对朋友充满热情。因此，他能对一位邂逅的失意朋友，充分理解，真诚同情，体贴入微，而积极勉励。诗在叙事中写景，借写景以寄托寓意。数名诗中有叙事，有写景，有感叹，贴近自然，是意到笔随之作。
+
夕次盱眙县

五言古诗

韦应物

落帆逗淮镇，

停舫临孤驿。

浩浩风起波，

冥冥日沉夕。

人归山郭暗，

雁下芦洲白。

独夜忆秦关，

听钟未眠客。

<注解>

1.落帆：卸帆。

2.盱眙（xu1yi4):唐时属泗州，今江苏省盱眙县。

3.“人归”句：意谓日落城暗，人也回到休息处所去了。

4.芦洲：芦苇丛生的水泽。

5.秦：今陕西一带。

<赏析>

此诗可能是作者出任滁州刺史时途中所作。这是一首写楫旅风波，泊岸停宿，客居不眠，顿生乡思的诗。诗的第一段写傍晚因路途风波，不得不停舫孤驿。第二段写人雁归宿、夜幕降临不能入眠而生乡思客愁。全诗富有生活气息，侃侃诉说，淡淡抒情，看是写景，景中寓情。读来颇为动人。
+
东郊

五言古诗

韦应物

吏舍<足局>终年，

出郊旷清曙。

杨柳散和风，

青山澹吾虑。

依丛适自憩，

缘涧还复去。

微雨霭芳原，

春鸠鸣何处？

乐幽心屡止，

遵事迹犹遽。

终罢斯结庐，

慕陶真可庶。

<注解>

1.<足局>（ju3)：拘束。

2.旷清曙：在清幽的曙色中得以精神舒畅。

3.澹：澄静。

4.虑：思绪。

5.“缘涧”句子：沿着小山沟往来徘徊。

6.霭：迷蒙貌。

7.庶：庶几，差不多。

<赏析>

这是写春日郊游情景的诗。诗以真情实感诉说了官场生活的繁忙乏味，抒发了回归自然的清静快乐。人世哲，经验谈，话真情真，读之教益非浅。“杨柳散和风，青山澹吾虑”，可谓风景陶冶情怀的绝唱。全诗平直而秀丽，受陶渊明的影响极深。
+
送杨氏女

五言古诗

韦应物

永日方戚戚，

出行复悠悠。

女子今有行，

大江溯轻舟。

尔辈苦无恃，

抚念益慈柔。

幼为长所育，

两别泣不休。

对此结中肠，

义往难复留。

自小阙内训，

事姑贻我忧。

赖兹托令门，

仁恤庶无尤。

贫俭诚所尚，

资从岂待周？

孝恭遵妇道，

容止顺其猷。

别离在今晨，

见尔当何秋。

居闲始自遣，

临感忽难收。

归来视幼女，

零泪缘缨流。

<注解>

1.永日：整天。

2.悠悠：遥远貌。

3.行：指出嫁。

4.无恃：无母。

5.“赖兹”句：幸而把她嫁到一个好人家。

6.令门：对其夫家的尊称。令，好。

7.资从：嫁妆。

8.容止：这里是一举一动的意思。

9.居闲：平日。

<赏析>

这是一首送女出嫁的好诗。送女出行，万千叮咛；怜其无恃，反复诫训。诗人早年丧妻，留下两女自小相依为命，感情颇为深厚。因为对亡妻的思念，对二女自然更加怜爱。在大女儿出嫁之时，自然临别而生感伤之情。结尾以看到幼女而流泪作结，无限衰怨。全诗情真语挚，至性至诚。慈父爱，骨肉情，跃然纸上。“贫俭诚所尚，资从岂待周”。宋朱熹评论说：“苏州诗无一字造作，直是自在，气象近道。其高于王维、孟浩然诸人者，以无声色臭味也。”
+
晨诣超师院读禅经

五言古诗

柳宗元

汲井漱寒齿，

清心拂尘服。

闲持贝叶书，

步出东斋读。

真源了无取，

忘迹世所逐。

遗言冀可冥，

缮性何由熟。

道人庭宇静，

苔色连深竹。

日出雾露馀，

青松如膏沐。

澹然离言说，

悟悦心自足。

<注解>

1.诣（yi4）：到。

2.贝叶书：古印度人多用贝多罗树的叶子写佛经，也称贝叶经。

3.冥：暗合。

4.缮：修持。

5.膏沐：本指润发的油脂。

6.澹然：宁静状。

7.“悟悦”：悟彻了佛经的大道，心中很舒畅安乐。

<赏析>

这是一首抒写感想的抒情诗。诗的内容是抒发了诗人的哲学见解。前半部写他到禅院读经，指责世人追逐的乃是那些荒诞的事情，而不去了解佛经的真正含义。后半部写他认为佛家的精义与儒家之道有相通之处，但如何修养本性，却难以精熟。然而，庭院中的景物，使他领略了生活的真谛，进而感到一种悟道后的快乐。前人评价此诗“本末立意遣词，可谓曲尽其妙。”

柳宗元

（773-819），字子厚，河东（今山西省永济县）人。德宗贞元九年（793）进士。顺宗时任礼部员外郎。宪宗时被贬为永州司马，后又改柳州刺史。世称柳河东。有<柳河东集>。柳宗元是唐代古文运动的主将，唐宋八大家之一。他的诗歌也有较高的成就。其诗峻洁奇崛，情致缠绵。锤炼工密，音调和谐。雄深简淡，迥拔流俗，各有风貌。
+
溪居

五言古诗

柳宗元

久为簪组束，

幸此南夷谪。

闲依农圃邻，

偶似山林客。

晓耕翻露草，

夜榜响溪石。

来往不逢人，

长歌楚天碧。

<注解>

1.簪组：这里是做官的意思。

2.南夷：这里指当时南方的少数民族地区。

3.谪（zhe2）：流放。

4.农圃：田园。

5.夜榜（bang4）：夜航。

6.楚天：永州古属楚地。

<赏析>

这首诗是柳宗元贬官永州居处愚溪之畔时的作品。全诗写谪居佳境，舒适自在，得山水之乐趣，感到无拘无束，赋诗以记之。“闲依农圃邻”、有“采菊东篱下”之概；“晓耕翻露草”，有“晨兴理荒废”之风。沈德潜评说：“愚溪诸咏，处连蹇困厄之境，发清夷淡泊之音，不怨而怨，怨而不怨，行间言外，时或遇之。”（<唐诗别裁集>卷四）这是很有见地的。全诗境界超卓，手法高妙，意在言外。
+
塞上曲

乐府

王昌龄

蝉鸣空桑林，

八月萧关道。

出塞入塞寒，

处处黄芦草。

从来幽并客，

皆共尘沙老。

莫学游侠儿，

矜夸紫骝好。

<注解>

1.幽、并：幽州和并州，今河北、山西和陕西一部分。

2.游侠儿：指恃武勇、逞意气而轻视性命的人。

3.矜：自鸣不凡。

4.紫骝：紫色的骏马。

<赏析>

这首乐府歌曲是写非战的。诗由征戍边塞庶几不回，而告诫少年莫夸武力，抒发非战之情。写边塞秋景，无限萧煞悲凉，写戍边征人，寄寓深切同情，最终不过与大沙漠共归于沉寂罢了；劝世上少年、声声实在，句句真情。“从来幽并客，皆共尘沙老”，与王翰的“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回”，可谓英雄所见，异曲同工，感人至深。

王昌龄

（698-757？），字少伯。京兆长安人。开元十五年（727）进士。曾任汜水尉、校书郎等职。后被贬官江宁丞，又贬龙标尉。安史之乱被刺史闾丘晓所害。<全唐诗>收其诗四卷，世称王江宁，又称王龙标。王昌龄是七绝妙手，<唐才子传>称他“诗家天子王江宁”。他的七绝可与李白并肩媲美，诗句洗炼，语言流畅，节奏明快，词意蕴藉，在写景抒情上达到了完美的境界。明代的李攀龙甚至推他的<出塞>“秦时明月汉时关”为唐代七绝压卷之作。
+
塞下曲

乐府

王昌龄

饮马渡秋水，

水寒风似刀。

平沙日未没，

黯黯见临洮。

昔日长城战，

咸言意气高。

黄尘足今古，

白骨乱蓬蒿。

<注解>

1.黯黯：同“暗暗”。

2.临洮：今甘肃岷县一带，是长城起点。

3.咸：都。

4.“黄尘”句：此地从古到今都是一片黄沙茫茫。足，充塞。

<赏析>

这首乐府曲是以长城为背景，描绘战争的悲惨残酷。诗的前四句写塞外晚秋时节，平沙日落的荒凉景象；不仅写得雄浑阔远，而且具有浓郁的边地风情。后四句写长城一带，历来是战场，白骨成丘，景象荒凉。自然会有胡应麟<诗薮>说：“李（白）写景入神，王（昌龄）言情造极。”
+
关山月

五言乐府

李白

明月出天山，

苍茫云海间。

长风几万里，

吹度玉门关。

汉下白登道，

胡窥青海湾。

由来征战地，

不见有人还。

戍客望边色，

思归多苦颜。

高楼当此夜，

叹息未应闲。

<注解>

1.关山月：乐府<横吹曲>调名。

2.“汉下”句：西汉高祖刘邦曾被匈奴围困在白登山七天七夜。

3.胡：这里指吐蕃。

4.戍客：守边防的战士。

5.高楼：指住在高楼中的戍客之妻。

6.未应闲：不会停止。

<赏析>

这上一首含义深刻的非战诗。开始四句写得气势雄伟。主要写关、山、月三种因素在内的辽阔的边塞图景，从而表现出征人怀乡的情绪；中间四句，具体写到战争的景象，战场悲惨残酷；后四句写征人望边地而思念家乡，进而推想妻子月夜高楼叹息不止。景中含情，情中见景，使二者浑然融合。末四句与诗人<春思>中的“当君怀归日，是妾断肠时”同一笔调。而“由来征战地，不见有人还”又与王昌龄的“黄尘足今古，白骨乱蓬蒿”同步。

李白

（701-762），字太白，号青莲居士。生于绵州彰明县青莲乡。李白青年时即漫游全国各地，天宝初年，因吴筠及贺知章推荐，唐玄宗召为翰林供奉承，但不久又赐金放还。安史之乱后，被牵连累，长流放于夜郎。晚年漂泊东南一带，依附当涂令李阳冰，公元762年病死于当涂。李白才华横溢，性格豪放，刻苦向前人学习，善于从民间文学中汲取营养和素材。他的诗风格豪放，雄奇壮丽，表现了浪漫主义色彩，是继屈原之后我国古代最伟大的浪漫主义诗人。被后人称之为“诗仙”。
+
子夜四时歌--春歌

五言乐府

李白

秦地罗敷女，

采桑绿水边。

素手青条上，

红妆白日鲜。

蚕饥妾欲去，

五马莫留连。

<注解>

1.子夜吴歌：子夜歌属乐府的吴声曲辞。

2.“秦地”句：秦地，指今陕西省关中地区。

3.“红妆”句：女子盛装后非常艳丽。

4.“五马”句：贵人莫要在此地留连。

<赏析>

这首诗吟咏罗敷女的故事，赞扬她不为富贵移。这首为春歌，用采桑起兴。
+
子夜四时歌--夏歌

五言乐府

李白

镜湖三百里，

菡萏发荷花。

五月西施采，

人看隘若耶。

回舟不待月，

归去越王家。

<注解>

1.镜湖：又名鉴湖、贺监湖，在今浙江省绍兴县东南，唐时为贺知章的采地。

2.菡萏（han4）（dan4）：荷花。

3.“人看”句：观看采荷女子的人多得使若耶溪都显得狭窄起来。

4.“归去”句：西施被越王选入宫廷，一去不复返。

<赏析>

这首诗是“夏歌”，以荷花起兴。借西施来感叹天下人都重视美色。唐李阳冰评论说：“太白耻作郑、卫语，其言多似天仙之辞，凡所著述，每多讽兴。”
+
子夜四时歌--秋歌

五言乐府

李白

长安一片月，

万户捣衣声。

秋风吹不尽，

总是玉关情。

何日平胡虏，

良人罢远征？

<注解>

1.长安：指唐代国都长安。

2.捣衣：将洗过的衣服放在砧石上，用木杵捣去碱质。这里指人们准备寒衣。

3.“总是”：指捣衣的妇女思念远在边关的丈夫的情思。

4.玉关：即玉门关。

5.虏：对敌方的蔑称。

6.良人：丈夫。

<赏析>

全诗写征夫之妻秋夜怀思远征边陲的良人，希望早日结束战争，亲人好团聚。前四句写秋月皎洁，秋日里的捣衣声随处可听，秋风阵阵吹不尽，后两句由思念引出祝福与祈求，表达了希望早日结束战争的心声。虽未直写爱情，却字字渗透真挚情意；虽无高谈时局，却又不离时局。吴昌祺评论说：“万户砧声，风吹不尽，而言其情则同，亦婉而深矣。”
+
子夜四时歌--冬歌

五言乐府

李白

明朝驿使发，

一夜絮征袍。

素手抽针冷，

那堪把剪刀！

裁缝寄远道，

几日到临洮？

<注解>

1.“明朝”句：绎站的送信使者明天早上出发。

2.“絮（xu4）”：动词，在衣服、被褥铺垫棉花。

<赏析>

这首诗是“冬歌”，借驿使引发全诗。作者描述妇女在冬夜紧张地裁缝，为戍边的亲人赶制棉衣，忘记了自己的寒冷。刘全白评论说：“白性倜傥，善赋诗，尤工古歌。才调逸迈，往往兴会属辞，古人之善诗者亦不逮。”
+
长干行

五言乐府

李白

妾发初覆额，

折花门前剧。

郎骑竹马来，

绕床弄青梅。

同居长干里，

两小无嫌猜。

十四为君妇，

羞颜未尝开。

低头向暗壁，

千唤不一回。

十五始展眉，

愿同尘与灰。

常存抱柱信，

岂上望夫台？

十六君远行，

瞿塘滟<氵预>堆。

五月不可触，

猿声天上哀。

门前迟行迹，

一一生绿苔。

苔深不能扫，

落叶秋风早。

八月蝴蝶来，

双飞西园草。

感此伤妾心，

坐愁红颜老。

早晚下三巴，

预将书报家。

相迎不道远，

直至长风沙。

<注解>

1.剧：嬉戏。

2.床：这里指坐具。

3.“愿同”句：两人誓共生死，即使化为灰尘也不分离。

4.抱柱信：<庄子・盗跖>“尾生与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱梁柱而死。”

5.滟（yan4）<氵预>（yu4）堆：瞿塘峡口一块巨大的礁石。

6.“门前”句：妻子常望丈夫出门时的踪迹等待着，因丈夫久出不归，踪迹上已长出青苔了。

7.不道远：不会嫌远。

8.长风沙：地名，在今安徽安庆市东的长江边上。地极湍险。

<赏析>

这是一首写商妇的爱情和离别的诗。诗以商妇的自白，用缠绵婉转的笔调，描写了她对远出经商丈夫的眷恋思念之情。诗的开头六句是回忆与丈夫孩提时“青梅竹马，两小无猜”的情景，为读者塑造了一对少年儿童天真无邪，活泼可爱的形象。接着写初嫁的羞涩、婚后的热恋以及对丈夫远行经商的担忧。“门前迟行迹”以下八句，写商妇面对苔深叶落和蝴蝶双飞情景，不禁为自己的青春流逝而感叹。最后四句以带有夸张性的手法，有力地描写了思妇急切要和久别的丈夫会面的心情。全诗形象完整明丽，活泼动人。感情细腻，缠绵婉转；语言直率，音节和谐；格调清新隽永，是诗歌艺术上品。“青梅竹马”“两小无猜”，已成描摹幼男幼女天真无邪情谊的佳语。明钟惺<唐诗归>评道：“古秀，真汉人乐府。”
+
烈女操

五言乐府

孟郊

梧桐相待老，

鸳鸯会双死。

贞妇贵殉夫，

舍生亦如此。

波澜誓不起，

妾心古井水。

<注解>

1.烈女操：乐府中琴曲歌辞。操，琴曲的一种体裁。

2.梧桐：传说梧为雄树，桐为雌树，其实梧桐树是雌雄同株。

3.会：终当。

4.殉：以死相从。

5.“波澜”两句：妾心如同古井之水，发誓不起一点波澜。古井年深日久，永远平静。

6.古：同“枯”。

<赏析>

这是一首颂扬贞妇烈女的诗。也有以烈女比喻自己情操高洁的意思。本诗多用以物比人的比兴手法，以梧桐偕老，鸳鸯双死，比喻贞妇殉夫。同时以古井水作比，称颂妇女的守节不嫁。就全诗看，从题目到内容的全部，都是为了明确的主题。就诗论诗，不能节外生枝，因此，不能不说它是维护封建礼教道德的，应予批判。

孟郊

（751-814），字东野，湖州武康（今浙江省德清县）人。他四十六岁才中进士，曾任溧阳县尉、协律郎等职。有<孟东野集>。孟郊创作态度十分严谨，他作诗苦思深虑，惨淡经营，诗风朴质深挚，善于用白描手法写景述情，却能产生生动形象效果。前人说：“郊寒岛瘦”，非常形象地说明了孟郊诗的特点。
+
游子吟

五言乐府

孟郊

慈母手中线，

游子身上衣。

临行密密缝，

意恐迟迟归。

谁言寸草心，

报得三春晖？

<注解>

1.游子吟：作者自制蝗乐府诗。

2.寸草：比喻非常微小。

3.三春晖：三春，指春天的孟春、仲春、季春；晖，阳光；形容母爱如春天和煦的阳光。

<赏析>

这是一首母爱的颂歌，千百年来万口流传。诗中亲切真淳地吟颂了伟大的人性美――母爱。诗的开头两句，所写的人是母与子，所写的物是线与衣，然而却点出了母子相依为命的骨肉之情。中间两句集中写慈母的动作和意态，表现了母亲对儿子的深笃之情。虽无言语，也无泪水，却充溢着爱的纯情，扣人心弦，催人泪下。最后两句是前四句的升华。用简洁的诗句，写出了普天之下母亲对儿女深挚的爱。全诗无华丽的词藻，亦无巧琢雕饰，于清新流畅，淳朴素淡的语言中，饱含着浓郁醇美的诗味，情真意切。
+
登幽州台歌

七言古诗

陈子昂

前不见古人，

后不见来者。

念天地之悠悠，

独怆然而涕下。

<注解>

1.幽州：古十二州之一，现今北京市。歌，古诗的一种体裁，有短歌和长歌两种，这首诗属短歌。

2.悠悠：渺远的样子。

3.怆（chuang4)然：悲伤凄凉。

4.涕：眼泪。

<赏析>

诗人具有政治见识和政治才能，他直言敢谏，但怀才不遇，没有被武则天所采纳，屡受打击，心情郁郁悲愤。诗写登上幽州的蓟北楼远望，悲从中来。写下了这首苍凉悲凉的千古绝唱，借以宣泄自己胸中的块磊。在艺术表现上，前两句是俯仰古今，写出时间的绵长；第三句登楼眺望，写空间的辽阔无限；第四句写诗人孤单悲苦的心绪。这样前后相互映照，格外动人。句式长短参错，音节前紧后舒，这样抑扬变化，互相配合，大大增强了艺术感染力。诗的语言劲健有力，质朴自然，催人自省，激人奋进。用散文句式，对后来的自由体诗的发展有一定影响。

陈子昂

（661-702），字伯玉。梓州射洪（今四川省射洪县）人。武则天当政时，初任麟台正字，后迁右拾遗。有<陈拾遗集>。他主张改革六朝以来浮华颓靡的文风，标举风雅比兴、汉魏风骨的优良传统。他的诗质朴苍劲，不事雕饰，气势雄厚。
+
古意

七言古诗

李颀

男儿事长征，

少小幽燕客。

赌胜马蹄下，

由来轻七尺。

杀人莫敢前，

须如猬毛磔。

黄云陇底白云飞，

未得报恩不能归。

辽东小妇年十五，

惯弹琵琶解歌舞。

今为羌笛出塞声，

使我三军泪如雨！

<注解>

1.古意：犹“拟古”。

2.事长征：从军出征。事，从事。

3.由来：从来。

4.轻七尺：犹轻生甘死。

5.磔：张开的样子。

6.解：擅长。

<赏析>

这首诗描写了戍边将士的英雄气概。诗题为“古意”，标明是一首拟古诗。首六句写戍边豪侠的风流潇洒，勇猛刚烈。后六句写见得白云，闻得羌笛，顿觉故乡渺远，不免怀思落泪。离别之情，征战之苦，跃然纸上。诗写出了长征男儿性格的两个侧面，即血性与柔肠兼而有之，同时也流露出边地军民渴望和平的厌战情绪。

李颀

（690-751），东川（今四川省东部）人。年少时在颍阳（今河南省许昌附近）居住。开元十三年（725）中进士。<全唐诗>录其诗三卷。李颀是盛唐著名的边塞诗人，他的边塞诗气势雄壮，慷慨激昂，流畅奔放，鼓舞人心。
+
送陈章甫

七言古诗

李颀

四月南风大麦黄，

枣花未落桐叶长。

青山朝别暮还见，

嘶马出门思旧乡。

陈侯立身何坦荡，

虬须虎眉仍大颡。

腹中贮书一万卷，

不肯低头在草莽。

东门酤酒饮我曹，

心轻万事如鸿毛。

醉卧不知白日暮，

有时空望孤云高。

长河浪头连天黑，

津吏停舟渡不得。

郑国游人未及家，

洛阳行子空叹息。

闻道故林相识多，

罢官昨日今如何？

<注解>

1.虬（qiu2）须：卷曲的胡须。

2.大颡（sang3)：宽阔的额头。

3.饮：使喝。

4.津口：管渡口的小吏。

5.故林：犹故乡。

6.“罢官”句：昨日罢了官，今天的感受怎样了呢？

<赏析>

李颀的送别诗，以善于描写人物著称。虽是一首送别诗，却没有伤感情绪，在诗的字里行间，流露出诗人钦佩陈章甫的才学和品德，又对他的怀才不遇表示愤愤不平。“陈侯立身何坦荡”接下来八句，写陈章甫志节操守，说他光明磊落，清高自重。这八句是诗魂所在笔调轻松，风格豪爽，别具一格。
+
琴歌

七言古诗

李颀

主人有酒欢今夕，

请奏鸣琴广陵客。

月照城头乌半飞，

霜凄万木风入衣。

铜炉华烛烛增辉，

初弹渌水后楚妃。

一声已动物皆静，

四座无言星欲稀。

清淮奉使千馀里，

敢告云山从此始？

<注解>

1.广陵客：这里指善弹琴的人。

2.乌半飞：乌鸦分飞。

3.<渌水>：琴曲名。

4.清淮：地近淮水。

5.“敢告”句：敬告大家我即要归隐回乡。

<赏析>

此诗是诗人奉命出使清淮时，在友人饯别宴会上听琴后所作。诗以酒咏琴，以琴醉人；闻琴怀乡，期望归隐。其中“一声”拨出，万籁俱寂，星星隐去，四座无言。全诗写时，写景，写琴，写人，步步深入，环环入扣，章法整齐，层次分明。描摹琴声，重于反衬，使琴声越发高妙、更加动人。沈德潜<唐诗别裁集>评论说：“‘比高堂如空山、能使江月白’等语，更微更远。”
+
听董大弹胡笳兼寄语弄房给事

七言古诗

李颀

蔡女昔造胡笳声，

一弹一十有八拍。

胡人落泪沾边草，

汉使断肠对归客。

古戍苍苍烽火寒，

大荒阴沉飞雪白。

先拂商弦后角羽，

四郊秋叶惊［扌戚］<扌戚］。

董夫子，通神明，

深松窃听来妖精。

言迟更速皆应手，

将往复旋如有情。

空山百鸟散还合，

万里浮云阴且晴。

嘶酸雏雁失群夜，

断绝胡儿恋母声。

川为静其波，

鸟亦罢其鸣。

乌珠部落家乡远，

逻娑沙尘哀怨生。

幽音变调忽飘洒，

长风吹林雨堕瓦。

迸泉飒飒飞木末，

野鹿呦呦走堂下。

长安城连东掖垣，

凤凰池对青琐门。

高才脱略名与利，

日夕望君抱琴至。

<注解>

1.蔡女：蔡琰（文姬）。

2.拍：乐曲的段落。

3.商弦、角羽：古以宫商角徵羽为五音。

4.<扌戚>：叶落声，喻琴声。

5.嘶酸:哀鸣。

6.逻娑：今西藏拉萨市。

7.东掖垣：唐朝宫廷内的门下省、中书省两官衙分别位于左右两边，门下省为左掖，在东面。房<王官>任给事中，属门下省。

8.凤凰池：凤池，因接近皇帝之故而得此名。

9.脱略：不以为意，不在乎。

<赏析>

全诗写董大以琴弹奏<胡笳弄>这一历史名曲，意在描摹琴声，明以赞董大，暗以颂房<王官>。诗以惊人的想象力，把风云山川，鸟兽迸泉，以及人之悲泣，人为描摹琴声的各种变化，使抽象的琴声变成美妙具体的形象，使读者易于感受。又用了一连串比喻，表现董大琴声中丰富的音乐形象，是一首较早描写音乐的好诗。这些描摹音乐的手法为后来人描写音乐开了先河。胡应麟<诗薮>评论说：“（歌行）盛唐高适之浑、岑参之丽、王维之雅、李颀之俊，皆铁中铮铮者。”
+
听安万善吹<上“咸”下“角”>篥歌

七言古诗

李颀

南山截竹为筚篥，

此乐本自龟兹出。

流传汉地曲转奇，

凉州胡人为我吹。

傍邻闻者多叹息，

远客思乡皆泪垂。

世人解听不解赏，

长飙风中自来往。

枯桑老柏寒飕［风留］，

九雏鸣凤乱啾啾。

龙吟虎啸一时发，

万籁百泉相与秋。

忽然更作渔阳掺，

黄云萧条白日暗。

变调如闻杨柳春，

上林繁花照眼新。

岁夜高堂列明烛，

美酒一杯声一曲。

<注解>

1.<上“咸”下“角”>篥（li4）：胡人乐器，以竹为管，发芦为首，有九孔。如下端加上一个喇叭，就是唢呐，其声音悲哀。

2.龟（qiu1）兹（ci2）：今新疆库车县。

3.长飙：喻乐声的急骤。

4.飕［风留］（liu2）：风声。

5.渔阳掺（can4）：曲调名，著名鼓曲。

6.岁夜：除夕之夜。

<赏析>

这首诗是写听了胡人乐师安万善吹奏<上“咸”下“角”>篥，称赞他高超的演技，同时写<上“咸”下“角”>篥之声凄清，闻者悲凉。描摹音乐时，不仅以鸟兽树木之声作比，同时采用通感手法，以“黄云蔽日”“繁花照眼”来比喻音乐的阴沉和明快，诗中换韵尤为巧妙。比前一首更有独到之处。胡应麟<诗薮>评论说：“高（适）岑（参）王（昌龄）李（颀），音节鲜明，情致委折，浓纤修短，得衷合度，畅乎然。”
+
夜归鹿门山歌

七言古诗

孟浩然

山寺钟鸣昼已昏，

渔梁渡头争渡喧。

人随沙路向江村，

余亦乘舟归鹿门。

鹿门月照开烟树，

忽到庞公栖隐处。

岩扉松径长寂寥，

惟有幽人自来去。

<注解>

1.渔梁：在襄阳东、离鹿门很近。

2.庞公：庞德公、东汉隐士。

3.岩扉：石洞的门。

4.幽人：幽居之人，指隐士，这里指作者自己。

<赏析>

这是歌咏归隐情怀志趣的诗。首两句先写夜归的一路见闻；山寺传来黄昏报钟，渡口喧闹争渡，两相对照，静喧不同。三、四句写世人返家，自去鹿门，殊途异志，表明诗人的怡然自得。五、六句写夜登鹿门山，到得庞德公栖隐处，感受到隐逸之妙处。末两句写隐居鹿门山，心慕先辈。全诗虽歌咏归隐的清闲淡素，但对尘世的热闹生活仍不能忘情，表达了隐居乃迫于无奈的情怀。感情真挚飘逸，于平淡中见其优美，真实。诗用纯白描手法，写江村晚景，历历如在目前。胡应麟<诗薮>评论说：“孟诗淡而不幽，时杂流丽，闲而匪远，颇觉轻扬。”
+
庐山谣寄卢侍御虚舟

七言古诗

李白

我本楚狂人，

凤歌笑孔丘。

手持绿玉杖，

朝别黄鹤楼。

五岳寻仙不辞远，

一生好入名山游。

庐山秀出南斗傍，

屏风九叠云锦张，

影落明湖青黛光。

金阙前开二峰长，

银河倒挂三石梁。

香炉瀑布遥相望，

回崖沓障凌苍苍。

翠影红霞映朝日，

鸟飞不到吴天长。

登高壮观天地间，

大江茫茫去不还。

黄云万里动风色，

白波九道流雪山。

好为庐山谣，

兴因庐山发。

闲窥石镜清我心，

谢公行处苍苔没。

早服还丹无世情，

琴心三叠道初成。

遥见仙人彩云里，

手把芙蓉朝玉京。

先期汗漫九垓上，

愿接卢敖游太清。

<注解>

1.绿玉杖：神仙所用之杖。

2.南斗：即斗宿星。

3.屏风九叠：形容山峰重叠，状如屏风。

4.青黛：青黑色。

5.沓（ta4）峰：重叠的山峰。

6.九道：古代地志说，长江流到浔阳境内，分为九派。

7.谢公：指刘宋谢灵运。

9.琴心三叠：道家修炼的术语，意思是使心神宁静。

10.芙蓉：此处指莲花。

11.玉京：道家说元始天尊在天中心之上，名玉京山。

<赏析>

这首诗作于唐肃宗上元元年（760），是作者遇赦后一年，心灰意冷，在游庐山时，看到庐山奇妙的山境，不禁飘飘欲仙，想去求仙学道。诗分四段。此诗从嘲笑孔子奔走求官入手，以浪漫主义手法展开游仙的主题。先以仰视角度写庐山“瀑布相望”、“银河倒挂”、“翠影映月”、“鸟飞不到”雄奇风光。又以俯视角度，写长江“茫茫东去”、“黄云万里”、“九道流雪”的雄伟气势，并以谢灵运故事，抒发浮生若梦，盛事难再，寄隐求仙访道，超脱现实的心情。想象自己能早服仙丹，修炼升仙，到达向往的自由仙界。全诗想象丰富，境界开阔，给人以雄奇的美感享受。全诗的思想十分复杂，但苦闷压抑之中仍洋溢着壮阔豪迈之情。
+
梦游天姥吟留别

七言古诗

李白

海客谈瀛洲，

烟涛微茫信难求。

越人语天姥，

云霞明灭或可睹。

天姥连天向天横，

势拔五岳掩赤城。

天台一万八千丈，

对此欲倒东南倾。

我欲因之梦吴越，

一夜飞渡镜湖月。

湖月照我影，

送我至剡溪。

谢公宿处今尚在，

绿水荡漾清猿啼。

脚著谢公屐，

身登青云梯。

半壁见海日，

空中闻天鸡。

千岩万转路不定，

迷花倚石忽已暝。

熊咆龙吟殷岩泉，

栗深林兮惊层巅。

云青青兮欲雨，

水澹澹兮生烟。

裂缺霹雳，

丘峦崩摧。

洞天石扉，

訇然中开。

青冥浩荡不见底，

日月照耀金银台。

霓为衣兮风为马，

云之君兮纷纷而来下。

虎鼓瑟兮鸾回车，

仙之人兮列如麻。

忽魂悸以魄动，

恍惊起而长嗟。

惟觉时之枕席，

失向来之烟霞。

世间行乐亦如此，

古来万事东流水。

别君去兮何时还？

且放白鹿青崖间，

须行即骑访名山。

安能摧眉折腰事权贵，

使我不得开心颜！

<注解>

1.瀛洲：神山名。

2.信：果真。

3.拔：超越。

4.赤城：山名。

5.渌水：清澈的流水。

6.谢公屐（ji1）：谢灵运喜游山，他特制了一种木屐，上山时去掉前齿，前低后高，便于上山；下山时去掉后齿，后低前高，便于下山。

7.殷：震动。

8.水澹澹（dan4）：水流泛起波浪的样子。

9.列缺：闪电。

10.訇（hong1）然：巨大的响声。

11.白鹿：仙兽，古神话传说中仙人常骑白鹿游行四方。

12.摧眉：低眉。

<赏析>

这是一首梦游名山的著名诗篇。发挥奇特想象，构思精密，意境雄伟。感慨深沉激烈，变化惝恍莫测于虚无飘渺的描述中，寄寓着生活现实。具有浓郁的浪漫主义色彩。形式上杂言相间，兼用骚体，不受律束，体制解放。信手写来，笔随兴至，诗才横溢，堪称绝世名作。诗的语言自然天成，几乎是脱口而出，四言、五言、六言、七言句杂而有之，加上用韵铿锵有力，极大地深化了丰富了诗的主题，典型地代表着李白豪放浪漫的诗风。<唐宋诗醇>评说：“此篇夭矫离奇，不可方物。然因悟而梦，因梦而悟，因悟而别，节此相生，丝毫不乱。”
+
金陵酒肆留别

七言古诗

李白

风吹柳花满店香，

吴姬压酒唤客尝。

金陵子弟来相送，

欲行不行各尽觞。

请君试问东流水，

别意与之谁短长？

<注解>

1.金陵：南京。

2.酒肆：酒店。

3.吴姬：吴地的青年女子，这里指卖酒女。

4.压酒：酒酿成时，压酒糟取酒。

5.子弟：青年一辈人。

6.尽觞：干杯。

<赏析>

这首小诗描绘了在春光春色中江南水乡的一家酒肆，诗人满怀别绪酌饮，“当垆姑娘劝酒，金陵少年相送”的一幅令人陶醉的画图。暮春三月，风吹柳花，满店酒香，吴姬压酒，离情似水。走的痛饮，留的尽杯。情绵绵，意切切，句短情长，吟来多味。沈德潜<唐诗别裁集>说此诗“语不必深，写情已足”。全诗可见诗人的情怀多么丰采华茂，风流潇洒。
+
宣州谢［月兆］楼饯别校书叔云

七言古诗

李白

弃我去者，

昨日之日不可留。

乱我心者，

今日之日多烦忧！

长风万里送秋雁，

对此可以酣高楼。

蓬莱文章建安骨，

中间小谢又清发。

俱怀逸兴壮思飞，

欲上青天览明月。

抽刀断水水更流，

举杯销愁愁更愁。

人生在世不称意，

明朝散发弄扁舟。

<注解>

1.谢［月兆］（tiao3）：字玄晕，南朝齐阳夏人，以山水诗见长。他任宣城太守时曾在府后建有高楼，名北楼，人称谢公楼，唐末时刺史独孤霖改为叠障楼。

2.秋雁：喻李云。

3.酣：开怀畅饮。

4.蓬莱文章：这里指李云供职的秘书省。

5.清发：清新秀丽的诗风。

<赏析>

这是一首送别诗。借送别以赞对方，惜其生不称世。开首二句，不写叙别，不写楼，却直抒郁结，道出心中烦忧。三、四句突作转折，从苦闷中转到爽朗壮阔的境界，展开了一幅秋空送雁图。一“送”，一“酣”，点出了“饯别”的主题。“蓬莱”四句，赞美对方文章如蓬莱宫幽藏，刚健遒劲，有建安风骨。末四句抒写感慨，理想与现实不可调和，不免烦忧苦闷。思想感情瞬息万变，艺术结构腾挪跌宕，起落无端，大开大合，充满神奇变幻色彩。断续无迹，深刻地表现了诗人矛盾的心情。语言豪放自然，音律和谐统一。“抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁”句，是千百年来描摹愁绪的名言，为后世称颂。
+
走马川行奉送封大夫出师西征

七言古诗

岑参

君不见走马川行雪海边，

平沙莽莽黄入天。

轮台九月风夜吼，

一川碎石大如斗，

随风满地石乱走。

匈奴草黄马正肥，

金山西见烟尘飞，

汉家大将西出师。

将军金甲夜不脱，

半夜军行戈相拨，

风头如刀面如割。

马毛带雪汗气蒸，

五花连钱旋作冰，

幕中草檄砚水凝。

虏骑闻之应胆慑，

料知短兵不敢接，

车师西门伫献捷！

<注解>

1.莽莽:无边无际。

2.金山：即阿尔泰山。

3.汉家：这里实借汉以指唐。

4.五花：骏马名，马毛色为五花纹。

5.连钱：马身上的斑纹。

6.胆慑（she4）：因恐惧而心惊胆颤。

7.献捷：即献俘。

<赏析>

岑参之边塞诗意奇语奇，或清新隽逸，或雄浑壮美。此诗是写雄奇豪壮的。开首极力渲染环境恶劣、风沙遮天蔽日。接着写匈奴借草黄马壮之机入侵，而封将军不畏天寒地冻、严阵以待。最后写敌军闻风丧胆，预祝凯旋而归。诗虽叙征战，却以叙寒冷为主，暗示冒雪征战之伟功。诗歌颂在环境恶劣的条件下将士们英勇顽强的搏斗、征服精神。语句豪爽，如风发泉涌，真实动人。全诗句句用韵，三句一转，先平后仄，打破了古典诗歌中以偶句为特点的基本形式，而且节奏短促，与紧张的战斗生活节奏十分合拍。
+
轮台歌奉送封大夫出师西征

七言古诗

岑参

轮台城头夜吹角，

轮台城北旄头落。

羽书昨夜过渠黎，

单于已在金山西。

戍楼西望烟尘黑，

汉兵屯在轮台北。

上将拥旄西出征，

平明吹笛大军行。

四边伐鼓雪海涌，

三军大呼阴山动。

虏塞兵气连云屯，

战场白骨缠草根。

剑河风急雪片阔，

沙口石冻马蹄脱。

亚相勤王甘苦辛，

誓将报主静边尘。

古来青史谁不见，

今见功名胜古人。

<注解>

1.旌（mao2)头：髦头，也即是二十八宿中的昴宿，旧时以为“胡星”。旌头落，胡人败亡之兆。

2.渠黎：汉时西域三十六国之一，在轮台东南。

3.戍楼：驻防的城楼。

4.平明：黎明，天刚亮的时候。

5.虏塞：敌方要塞。

6.“今见”句：希望封常清的军功业绩胜过古人。

<赏析>

这首边塞诗虽题为送行，却重在西征。希望对方立下不朽的战功。诗起首六句先写战前两军对垒的紧张状态。紧接四句写白昼出师接仗，然后写奇寒与牺牲。以敌军之强衬托唐军之强，以环境之恶劣、伤亡之重写胜利来之不易，可谓写得精警动人，讴歌将士抗敌奋不顾身。末四句照应题目，预祝凯旋，以颂扬作结。全诗一张一弛，抑扬顿挫，结构严谨。
+
白雪歌送武判官归京

七言古诗

岑参

北风卷地白草折，

胡天八月即飞雪。

忽如一夜春风来，

千树万树梨花开。

散入珠帘湿罗幕，

狐裘不暖锦衾薄。

将军角弓不得控，

都护铁衣冷难著。

瀚海阑干百丈冰，

愁云惨淡万里凝。

中军置酒饮归客，

胡琴琵琶与羌笛。

纷纷暮雪下辕门，

风掣红旗冻不翻。

轮台东门送君去，

去时雪满天山路。

山回路转不见君，

雪上空留马行处。

<注解>

1.武判官:生平不详。判官名。

2.白草：西域牧草名，秋天变白色。

3.胡天：指西域的气候。

4.瀚海：大沙漠。

5.辕门：古代军营前以两车之辕相向交接，成一半圆形门，后遂称营门为辕门。

6.“风掣”句：下雪时间很久，营中插的红旗冻得僵硬，大风也吹不动。掣，牵引。

<赏析>

这是吟咏北国飞雪的边塞诗。这首没有像其它送别诗常是离愁别绪的基调。全诗句句咏雪，描绘天山、沙漠的壮丽雪景。开篇先写野外雪景，把边地冬景比作是南国春景，可谓妙手回春。再从帐外写到帐内，通过人的感受，写天之奇寒。然后再移境帐外，勾画壮丽的塞外雪景，安排了送别的特定环境。最后写送出军门，正是黄昏大雪纷飞之时，大雪封山，山回路转，不见踪影，全诗连用四个“雪”字，以雪起篇，以雪终篇，写出别前，饯别，临别，别后四个不同画面的雪景，十分动人。“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”，此六句“奇才奇气，奇情逸发，令人心神一快。”（清方东树<昭昧詹言>说此诗）
+
韦讽录事宅观曹将军画马图

七言古诗

杜甫

国初以来画鞍马，

神妙独数江都王。

将军得名三十载，

人间又见真乘黄。

曾貌先帝照夜白，

龙池十日飞霹雳。

内府殷红玛瑙盘，

婕妤传诏才人索。

盘赐将军拜舞归，

轻纨细绮相追飞。

贵戚权门得笔迹，

始觉屏障生光辉。

昔日太宗拳毛［马呙］，

近时郭家狮子花。

今之新图有二马，

复令识者久叹嗟。

此皆骑战一敌万，

缟素漠漠开风沙。

其余七匹亦殊绝，

迥若寒空动烟雪。

霜蹄蹴踏长楸间，

马官厮养森成列。

可怜九马争神骏，

顾视清高气深稳。

借问苦心爱者谁，

后有韦讽前支遁。

忆昔巡幸新丰宫，

翠华拂天来向东。

腾骧磊落三万匹，

皆与此图筋骨同。

自从献宝朝河宗，

无复射蛟江水中。

君不见，

金粟堆前松柏里，

龙媒去尽鸟呼风。

<注解>

1.江都王：李绪，唐太宗之侄，故云“国初”。

2.婕妤（jie2yu2)：宫廷中的女宫名。

3.轻纨：细致洁白的薄绸。

4.细绮：细致有花纹的丝织品。

5.拳毛［马呙］（gua1）：唐太宗的好马之一。

6.“缟素”句：一大张白色的画绢上，大漠无垠，风沙滚滚，只见骏马在奔驰。

7.支遁：东晋名僧，字道林，本姓关。

8.翠华：皇帝仪仗中用翠鸟羽毛作装饰的旗帜。

9.腾骧（xiang2）：奔腾，飞跃。

<赏析>

作者用绘声绘色的诗句，描写曹霸画技的高超和画中骏马的神态。在诗中明以写马，暗以写人。写马重在筋骨气概，写人寄托情感抱负。赞九马图之妙，生今昔之感，字里行间流露作者对先帝忠诚之意。抚今追昔，感时伤事，于咏画、咏马中可见诗人忧国忧时的良苦用心。在章法上错综绝妙。诗以奇妙高远开首，中间翻腾跌宕，又以突兀含蓄收尾。写骏马极为传神，写情感神游题外，感人至深，兴味隽永。浦起龙<读杜心解>说：“身历兴衰，感时抚事，惟其胸中有泪，是以言中有物。”此言极是。
+
丹青引

七言古诗

杜甫

将军魏武之子孙，

于今为庶为清门。

英雄割据虽已矣，

文采风流今尚存。

学书初学卫夫人，

但恨无过王右军。

丹青不知老将至，

富贵于我如浮云。

开元之中常引见，

承恩数上南薰殿。

凌烟功臣少颜色，

将军下笔开生面。

良相头上进贤冠，

猛将腰间大羽箭。

褒公鄂公毛发动，

英姿飒爽来酣战。

先帝天马玉花骢，

画工如山貌不同。

是日牵来赤墀下，

迥立阊阖生长风。

诏谓将军拂绢素，

意匠惨淡经营中。

斯须九重真龙出，

一洗万古凡马空。

玉花却在御榻上，

榻上庭前屹相向。

至尊含笑催赐金，

圉人太仆皆惆怅。

弟子韩干早入室，

亦能画马穷殊相。

干惟画肉不画骨，

忍使骅骝气凋丧。

将军画善盖有神，

偶逢佳士亦写真。

即今漂泊干戈际，

屡貌寻常行路人。

途穷反遭俗眼白，

世上未有如公贫。

但看古来盛名下，

终日坎［土禀］缠其身！

<注解>

1.丹青引：即绘画歌。引，诗歌的一种体裁。

2.为庶为清门：玄宗末年，曹霸因罪被贬为庶民，也就成为寒门了。

3.英雄割据：指曹操与刘备、孙权鼎立。

4.“文采”句：指曹氏的文章风度还能影响曹霸。

5.卫夫人：名铄，字茂漪，晋汝阴太守李矩妻，工隶书，王羲之曾从地学习书法。

6.赤墀（chi2）：宫内涂红漆的台阶。

7.阊（chang1）阖（he2）：宫门，神话传说中的天门。

8.斯须：须臾，一会儿。

9.韩干：玄宗时官太府寺丞，初以曹霸为师，后自成一派。

10.圉(yu3)人：养马官。

11.骅骝（hua2）（liu3）：亦作“华馏”，周穆王八骏之一。

12.坎［土禀>（kan3）（lan3）：亦作坎禀。困顿，不得志。

<赏析>

此诗乃描写绘画的著名诗篇，当与前诗并看，互为补充。诗起笔洗炼苍凉。先叙曹氏乃魏武之后，今却沦为庶人。然后颂其祖先业绩和辞采丰韵犹存于身。开首就抑扬起伏，跌宕多姿。继而写曹氏在书画上之用功进取，情操高尚。一生沉于丹青，不思富贵，不知老之将至。如今，却只靠为普通人画像谋生，这是何等的辛酸！诗人自己的遭遇更是如此。全诗贯穿着一种悲壮感情，即表现了诗人对曹霸的同情，也包含着诗人对自己不幸命运的慨叹。主次分明，抑扬顿挫，错落有致。诗在结构上错综神奇、然宾主分明。情感上抑扬起伏，摇曳多姿。诗的结句，更为历代诗人所赞赏。清代翁方纲曾称此诗为气势充盛，“古今七言诗第一压卷之作”。
+
寄韩谏议

七言古诗

杜甫

今我不乐思岳阳，

身欲奋飞病在床。

美人娟娟隔秋水，

濯足洞庭望八荒。

鸿飞冥冥日月白，

青枫叶赤天雨霜。

玉京群帝集北斗，

或骑麒麟翳凤凰。

芙蓉旌旗烟雾落，

影动倒景摇潇湘。

星宫之君醉琼浆，

羽人稀少不在旁。

似闻昨者赤松子，

恐是汉代韩张良。

昔随刘氏定长安，

帷幄未改神惨伤。

国家成败吾岂敢，

色难腥腐餐枫香。

周南留滞古所惜，

南极老人应寿昌。

美人胡为隔秋水，

焉得置之贡玉堂。

<注解>

1.韩谏议注：韩注，生平不详，从全诗的内容看，可能是楚人。

2.娟娟：美好的样子。

3.濯（zhuo2）足：洗脚。

4.鸿飞冥冥：比喻韩注已经离世隐居。

5.“芙蓉”句：有芙蓉图饰的旌旗如落于烟雾之中。

6.“色难”句：不愿与行为肮脏的人同流合污，想退居山林。

7.“焉得”句：怎能把韩谏议安置在朝廷的重要位置上。

8.玉堂：本汉代宫殿名，此处指朝廷。

<赏析>

此诗体例属于游仙诗一类，隐约含蓄，与使用了以仙比俗、以古比今以及美人香草等比兴手法有关。反复涵咏，始能体味。诗前六句为第一段，写怀念韩某远在洞庭，日月更迭，思念益切。“玉京”六句为第二段，写朝廷小人当道，而贤臣远去。点出韩某已罢官归隐。“似闻”六句为第三段，颂其高洁有才。末四句为第四段，抒写自己感想，并望韩某再度出山，为国出力。诗思严慎细致周密，写得隐晦曲折。格调却清新激昂，铿锵有力。
+
古柏行

七言古诗

杜甫

孔明庙前有老柏，

柯如青铜根如石。

霜皮溜雨四十围，

黛色参天二千尺。

君臣已与时际会，

树木犹为人爱惜。

云来气接巫峡长，

月出寒通雪山白。

忆昨路绕锦亭东，

先主武侯同<外“门”内“必”>宫。

崔嵬枝干郊原古，

窈窕丹青户牖空。

落落盘踞虽得地，

冥冥孤高多烈风。

扶持自是神明力，

正直原因造化功。

大厦如倾要梁栋，

万牛回首丘山重。

不露文章世已惊，

未辞剪伐谁能送？

苦心岂免容蝼蚁，

香叶曾经宿鸾凤。

志士幽人莫怨嗟，

古来材大难为用！

<注解>

1.柯如青铜：树枝如青铜色。柯，树枝。

2.“云来”句：形容古柏高耸入云天，云气可以接巫峡。

3.先主：指刘备。

4.<外“门”内“必”>（bi4）宫：祠庙。

5.窈窕：深远的样子。

6.户牖（you3）空：庙内空旷，显得肃穆幽静。

7.落落：独立不苟合。

8.不露文章：指古柏没有花叶之美。

<赏析>

此诗是比兴体。诗人借赞久经风霜、挺立寒空之古柏，以赞美鞠躬尽瘁，死而后己的孔明。句句咏古柏，声声说武侯。写古柏古老，借以兴起君臣际会，以老柏孤高，喻武侯忠贞。此诗正是借吟咏孔明庙前的古柏，来抒发作者胸中的郁闷和不平。最后一句语意双关，抒发诗人宏图不展的怨愤和大材不为用之感慨。
+
观公孙大娘弟子舞剑器行并序

七言古诗

杜甫

<序>

大历二年十月十九日，夔府别驾元持宅，见临颍李十二娘舞<剑器>，壮其蔚［足支］。问其所师，曰“余公孙大娘弟子也。”开元三载，余尚童稚，记于郾城观公孙氏舞剑器浑脱。浏漓顿挫，独出冠时。自高头宜春、梨园二伎坊内人，洎外供奉，晓是舞者，圣文神武皇帝初，公孙一人而已。玉貌锦衣，况余白首，今兹弟子亦匪盛颜。既辨其由来，知波澜莫二。抚事慷慨聊为<剑器行>。往者吴人张旭，善草书书帖，数常于邺县见公孙大娘舞西河剑器，自此草书长进，豪荡感激，即公孙可知矣！

昔有佳人公孙氏，

一舞剑器动四方。

观者如山色沮丧，

天地为之久低昂。

霍如羿射九日落，

矫如群帝骖龙翔。

来如雷霆收震怒，

罢如江海凝清光。

绛唇珠袖两寂寞，

晚有弟子传芬芳。

临颍美人在白帝，

妙舞此曲神扬扬。

与余问答既有以，

感时抚事增惋伤。

先帝侍女八千人，

公孙剑器初第一。

五十年间似反掌，

风尘<氵项>洞昏王室。

梨园子弟散如烟，

女乐余姿映寒日。

金粟堆前木已拱，

瞿塘石城草萧瑟。

玳<纟玄>急管曲复终，

乐极哀来月东出。

老夫不知其所往，

足茧荒山转愁疾。

<注解>

1.蔚足支（qi3）：形容舞恣的变幻矫健。

2.圣文神武皇帝：指唐玄宗。

3.波澜莫二：师徒舞技相仿，不差上下。

4.绛(jiang4)唇：比喻公孙大娘唱歌。

5.风尘<氵项>（hong4）洞：风少弥漫无际。

6.玳<纟玄>：以玳瑁装饰的琴瑟。

<赏析>

这是一首怀旧的诗。序写得象散文诗，旨在说明目睹李十二娘舞姿，并闻其先师，触景生情，抚今思昔，记起童年观看公孙大娘之剑舞，赞叹其舞技高超。诗开头八句写公孙大娘的舞技高超，名动四方，如“羿射九日”，“骖龙飞翔”。接着“绛唇”六句，写公孙氏死后，剑舞沉寂，幸好晚年还有弟子承继。“先帝”六句笔锋一转，又写五十年前公孙氏是宫里八千舞女中首屈一指，然而安史之乱后，“宜春”、“梨园”的人才早已烟消云散了。如今只有残存的教坊艺人李十二娘。“金粟”六句是尾声，感慨身世悲凉。全诗气势雄浑，沉郁悲壮。见<剑器>而伤往事，抚事慷慨，大有时序不同，人事蹉跎之感。诗以咏李氏，而思公孙；咏公孙而思先帝，寄托作者念念不忘先帝盛世，慨叹当今衰落之情。语言富丽而不浮艳，音节顿挫而多变。是七言歌行中的沉郁悲壮的杰作。宋刘克庄评论说：“此篇为<琵琶行>，一如壮士轩昂赴敌场，一如儿女恩怨相尔汝。”
+
石鱼湖上醉歌并序

七言古诗

元结

<序>

漫叟以公田米酿酒，因休暇则载酒于湖上，时取一醉。欢醉中，据湖岸引臂向鱼取酒，使舫载之，遍饮坐者。意疑倚巴丘酌于君山之上，诸子环洞庭而坐，酒舫泛泛然触波涛而往来者，乃作歌以长之。

石鱼湖，似洞庭，

夏水欲满君山青。

山为樽，水为沼，

酒徒历历坐洲鸟。

长风连日作大浪，

不能废人运酒舫。

我持长瓢坐巴丘，

酌饮四座以散愁。

<注解>

1.石鱼湖：在今湖南道县东。

2.漫叟：元结的别号。

3.疑：似。

4.长：犹助兴。

5.“酒徒”句：嗜酒的人一个个坐在湖中岛上。历历，一个个。

6.“不能”句：不能阻止众人驾船运酒。废，停。

<赏析>

此诗乃歌咏石鱼湖风景，抒发诗人淡于仕途进取，意欲归隐的胸怀。诗起首以洞庭湖作比石鱼湖，以君山作比石鱼；接着叙述在石鱼的寻欢作乐；最后说明即使有大风大浪，也不能阻止饮酒作乐，借以忘忧。这首写豪饮的诗，实质上正是抒发了这悲天悯人的愁苦。诗的格调清新自然，乘兴而发，毫无拘束，足见诗人胸襟之开阔，和及时行乐的思绪。
+
山石

七言古诗

韩愈

山石荦确行径微，

黄昏到寺蝙蝠飞。

升堂坐阶新雨足，

芭蕉叶大栀子肥。

僧言古壁佛画好，

以火来照所见稀。

铺床拂席置羹饭，

疏粝亦足饱我饥。

夜深静卧百虫绝，

清月出岭光入扉。

天明独去无道路，

出入高下穷烟霏。

山红涧碧纷烂漫，

时见松枥皆十围。

当流赤足踏涧石，

水声激激风吹衣。

人生如此自可乐，

岂必局束为人<革几>。

嗟哉吾党二三子，

安得至老不更归！

<注解>

1.荦(luo4)确：险峻不平。

2.疏粝:粗糙的饭食。

3.枥（li1）：同“栎”，落叶乔木。

4.局束：拘束。

5.更：再。

<赏析>

诗题为<山石>，但并非咏山石，而是一篇诗体的山水游记。只是用诗的开头二字作题罢了。诗人按时间顺序，记叙了游山寺之所遇、所见、所闻、所思。记叙时由黄昏而深夜至天明，层次分明，环环相扣，前后照应，耐人寻味。前四句写黄昏到寺之所见，点出初夏景物；“僧言”四句，是写僧人的热情接待；“夜深”二句，写山寺之夜的清幽，留宿的惬意；“天明”六句，写凌晨辞去，一路所见所闻的晨景；“人生”四句，写对山中自然美，人情美的向往。“人生如此自可乐，岂必局束为人<革几>”是全文主旨。末两句流露了作者归隐山林的愿望。全诗气势遒劲，风格壮美，数为后人所称道。

韩愈

（768-824），字退之，河南河阳（今河南孟县西）人。自称昌黎人。贞元八年（792）进士。有<韩昌黎集>。韩愈和柳宗元是唐代古文运动的倡导者，居唐宋八大家之首。韩愈诗的特点“以文为诗”。
+
八月十五夜赠张功曹

七言古诗

韩愈

纤云四卷天无河，

清风吹空月舒波。

沙平水息声影绝，

一杯相属君当歌。

君歌声酸辞正苦，

不能听终泪如雨。

洞庭连天九嶷高，

蛟龙出没猩鼯号。

十生九死到官所，

幽居默默如藏逃。

下床畏蛇食畏药，

海气湿蛰熏腥臊。

昨者州前捶大鼓，

嗣皇继圣登夔皋。

赦书一日行万里，

罪从大辟皆除死。

迁者追回流者还，

涤瑕荡垢清朝班。

州家申名使家抑，

坎轲只得移荆蛮。

判司卑官不堪说，

未免捶楚尘埃间。

同时流辈多上道，

天路幽险难追攀。

君歌且休听我歌，

我歌今与君殊科。

一年明月今宵多，

人生由命非由他。

有酒不饮奈明何！

<注解>

1.张功曹：即张署，字公撰，河间（今属河北省）人。贞元十九年，与韩愈、李方叔三人同时贬官员。功曹，官名，参与军事，主管文书。

2.属：倾注，此指劝酒。

3.九疑：即苍梧山。

4.猩鼯（wu2）：猩，猩猩。鼯，鼯鼠，亦称“大飞鼠”。

5.嗣皇：指唐宪宗。

6.登夔皋:像舜用夔和皋陶一样,进用能人贤臣。

7.天路：指进身朝庭之途。

<赏析>

唐贞元十九年（803）韩愈与张署皆任监察御史。曾因天旱向德宗进言，极论宫市之弊，韩被贬为阳山（广东阳山）县令，张被贬为临武（湖南临武）县令。贞元廿一年（805）正月，顺宗即位，二月甲子大赦。八月宪宗又即位，又大赦天下。两次大赦由于湖南观察使扬恁的从中作梗，他们均未能调回京都，只改官江陵。适逢中秋良夜，身处羁旅客馆，举头望月之际，心中感触万分，不能不遣怀笔端了。写诗寄给同被贬官的张署、功曹,以抒发愁闷之情。此诗笔调近似散文，语言古朴，直陈其事。诗中写“君歌”、“我歌”和衷共诉，尽致淋漓。全诗抑扬开阖，波澜曲折，有一唱三叹之妙。音节多变，韵脚灵活。既雄浑恣肆，又宛转流畅，极好地表达了诗人感情的变化。
+
谒衡岳庙遂宿岳寺题门楼

七言古诗

韩愈

五岳祭秩皆三公，

四方环镇嵩当中。

火维地荒足妖怪，

天假神柄专其雄。

喷云泄雾藏半腹，

虽有绝顶谁能穷。

我来正逢秋雨节，

阴气晦昧无清风。

潜心默祷若有应，

岂非正直能感通?

须臾静扫众峰出，

仰见突兀撑青空。

紫盖连延接天柱，

石廪腾掷堆祝融。

森然魄动下马拜，

松柏一迳趋灵宫。

纷墙丹柱动光彩，

鬼物图画填青红。

升阶伛偻荐脯酒，

欲以菲薄明其衷。

庙令老人识神意，

睢盱侦伺能鞠躬。

手持杯<王交>导我掷，

云此最吉余难同。

窜逐蛮荒幸不死，

衣食才足甘长终。

侯王将相望久绝，

神纵欲福难为功。

夜投佛寺上高阁，

星月掩映云<月童>朦。

猿鸣钟动不知曙，

杲杲寒日生于东。

<注解>

1.谒（ye4）：进见，一般用作下对上、幼对长、或作谦词。衡岳庙，即南岳衡山岳神司天王庙，在今湖南衡山县。

2.火维：古以五行分属五方，因以“火维”指南方。维：隅落。

3.“天假”句：天赋予岳神权力，以壮大其威力。

4.睢盱(sui1)(yu1)：凝视。

5.杯<王交>(jiao3)：也作“杯教”。占卜用具。

6.“云此”句：旧说以半俯半仰者最吉。

7.云<月童>（tong2）朦：云气朦胧不分明。

8.杲杲(gao3)：形容日色明亮。

<赏析>

诗写贬谪放还途中游衡山，谒祭南岳，求神问卜，借以解嘲消闷，抒发对仕途坎坷的牢骚，表现对现实的冷漠心情。这是一首叙事兼抒情的诗。诗的开头六句，写衡山的形势和气象。先总写五岳，再专叙衡山；半山云雾，绝顶难穷。“我来”八句写登山所见。先写秋景晦明，再写默祷感应，始得晴空峰出。暗寓宦途坎坷反复。“森然”以下十句，写谒庙，是全诗中心所在。以祭神问天，申诉悒郁情怀。最后四句写“宿寺”酣睡，表现旷达胸襟。通诗一韵到底，读来铿锵和谐。唐司空图评论说：“韩吏部歌诗篇数百篇，其驱驾气势，若掀雷挟电撑抉于天地之间，物状奇怪，不得不鼓舞而徇其呼吸也。”
+
石鼓歌

七言古诗

韩愈

张生手持石鼓文，

劝我识作石鼓歌。

少陵无人谪仙死，

才薄将奈石鼓何！

周纲凌迟四海沸，

宣王愤起挥天戈。

大开明堂受朝贺，

诸侯剑佩鸣相磨。

搜于岐阳骋雄俊，

万里禽兽皆遮罗。

镌功勒成告万世，

凿石作鼓隳嵯峨。

从臣才艺咸第一，

拣选撰刻留山阿。

雨淋日炙野火燎，

鬼物守护烦<扌为>呵。

公从何处得纸本，

毫发尽备无差讹。

辞严义密读难晓，

字体不类隶与蝌。

年深岂免有缺画，

快剑砍断生蛟鼍。

鸾翔凤翥众仙下，

珊瑚碧树交枝柯。

金绳铁索锁钮壮，

古鼎跃水龙腾梭。

陋儒编诗不收入，

二雅褊迫无委蛇。

孔子西行不到秦，

掎摭星宿遗羲娥。

嗟余好古生苦晚，

对此涕泪双滂沱。

忆昔初蒙博士征，

其年始改称元和。

故人从军在右辅，

为我度量掘臼科。

濯冠沐浴告祭酒，

如此至宝存岂多！

毡包席裹可立致，

十鼓只载数骆驼。

荐诸太庙比郜鼎，

光价岂止百倍过！

圣恩若许留太学，

诸生讲解得切磋。

观经鸿都尚填咽，

坐见举国来奔波。

剜苔剔藓露节角，

安置妥帖平不颇。

大厦深檐与盖覆，

经历久远期无佗。

中朝大官老于事，

讵肯感激徒<“妍”右上一横改为“合”>婀。

牧童敲火牛砺角，

谁复著手为摩挲。

日销月铄就埋没，

六年西顾空吟哦。

羲之俗书趁姿媚，

数纸尚可博白鹅。

继周八代争战罢，

无人收拾理则那。

方今太平日无事，

柄任儒术崇丘轲。

安能以此上论列，

愿借辩口如悬河。

石鼓之歌止于此，

呜呼吾意其蹉跎！

<注解>

1.少陵：杜甫；

2.谪仙：李白。

3.陵迟：衰败。

4.搜：打猎。

5.遮罗：拦捕。

6.隳（hui1）：毁堕。

7.山阿：泛指山陵。阿，大的丘陵。

8.翥：飞。

9.掎摭：采取；

11.羲：羲和，这里指日。

12.娥：指月。

13.掘臼科：挖掘石鼓。

14.讵肯：岂肯。

15.<“妍”右上一横改为“合”>婀（an2）（e1）：无主见。

16.八代：所指不明，泛指秦汉之后诸朝。

17.理则那（nuo4）：无可奈何。

<赏析>

这首诗是作者著名的叙事诗篇。石鼓文是我国最早的石刻，是秦代所为。内容记叙狩猎情状，文为大篆。韩氏以为周宣王时所为。其物今藏北京故宫博物院。诗人感慨石鼓文物的废弃，力谏当局保护石鼓而不得采纳，因而大发牢骚。开头四句是总起，自谦没有李杜之才，不敢作歌。“周纲”十二句是追叙石鼓来历久远。“公从”十句是叙石鼓文的文字和字体及其保留的价值。“陋儒”六句是叙怀疑<诗经>不收石鼓文，乃是孔子的粗心。“忆昔”十八句，是叙发现石鼓的经过和建议留置太学。“中朝”十句是叙当局不纳诗人建议，叹惜石鼓文物的废除。“方今”六句，希望在尊崇儒学的时代，能把石鼓移置太学。章法整齐、辞严义密。
+
渔翁

七言古诗

柳宗元

渔翁夜傍西岩宿，

晓汲清湘燃楚竹。

烟销日出不见人，

<矣欠>乃一声山水绿。

回看天际下中流，

岩上无心云相逐。

<注解>

1.西岩：在今湖南零县西湘江外。

2.“晓汲”句：拂晓汲取清澈的湘江水，烧着竹子煮开水。

3.<矣欠>（ai3）乃：摇橹的声音。

4.无心：指云自由自在飘动。

<赏析>

柳氏的这首山水小诗是作于永州的。诗写了一个在山青水绿之处自遣自歌，独往独来的“渔翁”，借以透露作者寄情山水的思想和寄寓政治失意的孤愤。这首诗题目虽是渔翁，实际却描绘湘江上美丽的自然景色：碧绿的江水、小船、炊烟、渔翁、山岩、云彩等。诗中“汲清湘”，“燃楚竹”，可谓超凡绝俗。象征着诗人孤高的品格。写“烟销日出”，却“不见人”了，忽然“款乃一声”人在远方“青山绿水中”。这种奇趣的造语，勾勒出了悦耳怡情的神秘境界，从而可以透视诗人宦途坎坷的孤寂心境。结尾二句，进一步渲染孤寂氛围。“回看天际”只有“无心”白云缭绕尾随，可谓余音绕梁。“<矣欠>乃一声山水绿”句，历来为诗人所玩赏称赞。“绿”虽是一字之微，然而全境俱活。苏东坡评此诗：“诗以奇趣为宗，反合常道为趣。熟味之，此诗有奇趣。结二语，虽不必亦可。”
+
长恨歌

七言古诗

白居易

汉皇重色思倾国，

御宇多年求不得。

杨家有女初长成，

养在深闺人未识。

天生丽质难自弃，

一朝选在君王侧。

回眸一笑百媚生，

六宫粉黛无颜色。

春寒赐浴华清池，

温泉水滑洗凝脂。

侍儿扶起娇无力，

始是新承恩泽时。

云鬓花颜金步摇，

芙蓉帐暖度春宵。

春宵苦短日高起，

从此君王不早朝。

承欢侍宴无闲暇，

春从春游夜专夜。

后宫佳丽三千人，

三千宠爱在一身。

金屋妆成娇侍夜，

玉楼宴罢醉和春。

姊妹弟兄皆列土，

可怜光彩生门户。

遂令天下父母心，

不重生男重生女。

骊宫高处入青云，

仙乐风飘处处闻。

缓歌慢舞凝丝竹，

尽日君王看不足。

渔阳鼙鼓动地来，

惊破霓裳羽衣曲。

九重城阙烟尘生，

千乘万骑西南行。

翠华摇摇行复止，

西出都门百余里。

六军不发无奈何，

宛转蛾眉马前死。

花钿委地无人收，

翠翘金雀玉搔头。

君王掩面救不得，

回看血泪相和流。

黄埃散漫风萧索，

云栈萦纡登剑阁。

峨嵋山下少人行，

旌旗无光日色薄。

蜀江水碧蜀山青，

圣主朝朝暮暮情。

行宫见月伤心色，

夜雨闻铃肠断声。

天旋地转回龙驭，

到此踌躇不能去。

马嵬坡下泥土中，

不见玉颜空死处。

君臣相顾尽沾衣，

东望都门信马归。

归来池苑皆依旧，

太液芙蓉未央柳。

芙蓉如面柳如眉，

对此如何不泪垂?

春风桃李花开日，

秋雨梧桐叶落时。

西宫南内多秋草，

落叶满阶红不扫。

梨园子弟白发新，

椒房阿监青娥老。

夕殿萤飞思悄然，

孤灯挑尽未成眠。

迟迟钟鼓初长夜，

耿耿星河欲曙天。

鸳鸯瓦冷霜华重，

翡翠衾寒谁与共？

悠悠生死别经年，

魂魄不曾来入梦。

临邛道士鸿都客，

能以精诚致魂魄。

为感君王辗转思，

遂教方士殷勤觅。

排空驭气奔如电，

升天入地求之遍。

上穷碧落下黄泉，

两处茫茫皆不见。

忽闻海上有仙山，

山在虚无缥缈间。

楼阁玲珑五云起，

其中绰约多仙子。

中有一人字太真，

雪肤花貌参差是。

金阙西厢叩玉扃，

转教小玉报双成。

闻道汉家天子使，

九华帐里梦魂惊。

揽衣推枕起徘徊，

珠箔银屏迤逦开。

云鬓半偏新睡觉，

花冠不整下堂来。

风吹仙袂飘飘举，

犹似霓裳羽衣舞。

玉容寂寞泪阑干，

梨花一枝春带雨。

含情凝睇谢君王，

一别音容两渺茫。

昭阳殿里恩爱绝，

蓬莱宫中日月长。

回头下望人寰处，

不见长安见尘雾。

唯将旧物表深情，

钿合金钗寄将去。

钗留一股合一扇，

钗擘黄金合分钿。

但教心似金钿坚，

天上人间会相见。

临别殷勤重寄词，

词中有誓两心知。

七月七日长生殿，

夜半无人私语时。

在天愿作比翼鸟，

在地愿为连理枝。

天长地久有时尽，

此恨绵绵无绝期。

<注解>

1.汉皇：指唐明皇。

2.御宇：上帝治理天下。

3.“姊妹”句：姊妹指杨贵妃受宠后，其姊妹三人皆封夫人。

4.渔阳鼙鼓：指安禄山在渔阳起兵叛乱。

5.薄：临近、靠近。

6.信：任凭。

7.碧落：道家称天空为碧落。

8.青娥：年轻美貌的女子。

9.玉扃(jiong1)：门闩。

10.迤（yi3）逦（li3）开：一路敞开。

11.阑干：纵横。

12.“昭阳”两句：意谓和玄宗的恩爱已成为过去，永远断绝了。在蓬莱宫中却要长久度过寂寞的岁月。

13.钿（dian4）合：镶金花的合子。

14.“此恨”句：玄宗和杨贵妃生死离别的遗恨，永无绝期。

<赏析>

这是一首著名的歌颂爱情的长篇叙事诗，作于元和元年（806）。全诗形象地叙述了唐玄宗与杨贵妃的爱情悲剧。诗人借历史人物和传说，创造了一个回旋宛转的动人故事，并通过塑造的艺术形象，再现了现实生活的真实，感染了千百年来的读者。诗的主题是“长恨”。从“汉皇重色思倾国”起第一部分，叙述安史之乱前，玄宗如何好色、求色，终于得到了杨氏。而杨氏由于得宠，鸡犬升天。并反复渲染玄宗之纵欲，沉于酒色，不理朝政，因而酿成了“渔阳鼙鼓动地来”的安史之乱。这是悲剧的基础，也是“长恨”的内因。形象地暗示唐玄宗迷色误国，是这悲剧的根源。“六军不发无奈何”起为第二部分，具体描述了安史之乱起后，玄宗的仓皇出逃西蜀，引起了“六军”驻马要求除去祸国殃民的贵妃，“宛转娥眉马前死”是爱情悲剧的形成。这是故事的关键情节。杨氏归阴后，造成玄宗在蜀中的寂寞悲伤和缠绵悱恻的相思。诗以酸恻动人的语调，描绘了玄宗这一“长恨”的心情，揪人心痛，催人泪下。“临邛道士鸿都客”起为第三部分，写玄宗借道士帮助于虚无缥渺的蓬莱仙山中寻到了杨氏的踪影。诗人采用浪漫主义手法，忽而天上，忽而人间，在仙景中再现了杨氏“带雨梨花”的姿容，并以含情脉脉，托物寄词，重申前誓，表示愿作“比翼鸟”、“连理枝”，进一步渲染、深化“长恨”的主题。结局又以“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”深化了主题，加重了“长恨”的分量。令人低回沉思。全诗写情缠绵悱恻，书恨杳杳无穷。文字哀艳动人，声调悠扬宛转，千古名篇，常读常新。“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”，正是诗人借前代帝妃的悲剧，抒发自己的痛苦与深情。

白居易

（772-846），字乐天，号香山居士，下<“圭”右加“阝”旁>人（今陕西渭南）人。贞元十六年（800）中进士。曾任翰林学士、左拾遗、京兆府户曹参军。有<白氏长庆集>。白居易的诗明白如话平易浅畅。这种平易浅切的诗歌语言在当时整个诗坛变革中正起到了瓦解旧的诗歌语言范型与格套的作用。
+
琵琶行并序

七言古诗

白居易

<序>

元和十年，予左迁九江郡司马。明年秋，送客湓浦口，闻船中夜弹琵琶者，听其音，铮铮然有京都声。问其人，本长安倡女，尝学琵琶於穆、曹二善才。年长色衰，委身为贾人妇。遂命酒使快弹数曲，曲罢悯然。自叙少小时欢乐事，今漂沦憔悴，转徙於江湖间。予出官二年，恬然自安，感斯人言，是夕始觉有迁谪意。因为长句，歌以赠之，凡六百一十六言，命曰<琵琶行>。

浔阳江头夜送客，

枫叶荻花秋瑟瑟。

主人下马客在船，

举酒欲饮无管弦。

醉不成欢惨将别，

别时茫茫江浸月。

忽闻水上琵琶声，

主人忘归客不发。

寻声暗问弹者谁，

琵琶声停欲语迟。

移船相近邀相见，

添酒回灯重开宴。

千呼万唤始出来，

犹抱琵琶半遮面。

转轴拨弦三两声，

未成曲调先有情。

弦弦掩抑声声思，

似诉平生不得志。

低眉信手续续弹，

说尽心中无限事。

轻拢慢捻抹复挑，

初为霓裳后六么。

大弦嘈嘈如急雨，

小弦切切如私语。

嘈嘈切切错杂弹，

大珠小珠落玉盘。

间关莺语花底滑，

幽咽泉流冰下难。

水泉冷涩弦凝绝，

凝绝不通声渐歇。

别有幽愁暗恨生，

此时无声胜有声。

银瓶乍破水浆迸，

铁骑突出刀枪鸣。

曲终收拨当心画，

四弦一声如裂帛。

东船西舫悄无言，

唯见江心秋月白。

沉吟放拨插弦中，

整顿衣裳起敛容。

自言本是京城女，

家在虾蟆陵下住。

十三学得琵琶成，

名属教坊第一部。

曲罢曾教善才服，

妆成每被秋娘妒。

五陵年少争缠头，

一曲红绡不知数。

钿头银篦击节碎，

血色罗裙翻酒污。

今年欢笑复明年，

秋月春风等闲度。

弟走从军阿姨死，

暮去朝来颜色故。

门前冷落车马稀，

老大嫁作商人妇。

商人重利轻别离，

前月浮梁买茶去。

去来江口守空船，

绕船月明江水寒。

夜深忽梦少年事，

梦啼妆泪红阑干。

我闻琵琶已叹息，

又闻此语重唧唧。

同是天涯沦落人，

相逢何必曾相识！

我从去年辞帝京，

谪居卧病浔阳城。

浔阳地僻无音乐，

终岁不闻丝竹声。

住近湓江地低湿，

黄芦苦竹绕宅生。

其间旦暮闻何物？

杜鹃啼血猿哀鸣。

春江花朝秋月夜，

往往取酒还独倾。

岂无山歌与村笛，

呕哑嘲哳难为听。

今夜闻君琵琶语，

如听仙乐耳暂明。

莫辞更坐弹一曲，

为君翻作琵琶行。

感我此言良久立，

却坐促弦弦转急。

凄凄不似向前声，

满座重闻皆掩泣。

座中泣下谁最多，

江州司马青衫湿。

<注解>

1.琵琶行：这首诗作于宪宗元十一提（816）秋。原题为琵琶引，引、行都是古体诗的一种体裁。

2.左迁：贬官。

3.凡：共。

4.暗问:低声询问。

5.间关：鸟鸣声。

6.水泉冷涩：声音如同泉水从结冰的水道上流过那样滞涩。

7.虾蟆陵：下马陵，其附近乃歌女聚居地。

8.秋娘：歌妓们的通称。

9.争缠头：竞相赠送财物。

10.钿头银篦（bi4）：妇女头上饰物。

11.浮梁：江西景德镇。

12.呕哑嘲哳（zha1）：形容声音嘶哑杂乱刺耳。

13.向前：刚才。

14.青衫：唐官员以等级穿着不同颜色衣裳。青衫是最低一级的服色。

<赏析>

这是一首著名的长篇叙事诗，诗人在这首诗中着力塑造了琵琶女的形象，通过它深刻地反映了封建社会中被侮辱被损害的乐伎、艺人的悲惨命运，抒发“同是天涯沦落人”的感情。诗的开头写琵琶女的出场。“秋夜送客”，“忽闻”“琵琶声”，于是“寻声”“暗问”，“移船”“邀相见”，经过“千呼万唤”，然后歌女才“半遮面”地出来了。这种回荡曲折的描写，就为“天涯沦落”的主题奠定了基石。接着以描写琵琶女弹奏乐曲来揭示她的内心世界。先是“未成曲调”之“有情”，然后“弦弦”“声声思”，诉尽了“生平不得志”和“心中无限事”，展现了琵琶女起伏回荡的心潮。然后进而写琵琶女自诉身世：当年技艺曾教“善才服”，容貌“妆成每被秋娘妒”，京都少年“争缠头”，“一曲红绡不知数”。然而，时光流水，“暮去朝来颜色故”、最终只好“嫁作商人妇”。这种如怨如慕、如泣如诉的描写，与上面她的弹唱互为补充，完成了琵琶女这一形象的塑造。最后写诗人感情的波涛为琵琶女的命运所激动，发出了“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”的感叹，抒发了同病相怜，同声相应的情怀。诗韵明快，步步映衬，处处点缀。既层出不穷，又着落主题。真如江潮澎湃，波澜起伏，经久不息。反复吟诵，荡人胸怀，情味无限。语言铿锵，设喻形象。“如急雨”、“如私语”、“水浆迸”、“刀枪鸣”、“珠落玉盘”、“莺语花底”。读来如闻其声，如临其境，是很有艺术特色的。
+
韩碑

七言古诗

李商隐

元和天子神武姿，

彼何人哉轩与羲。

誓将上雪列圣耻，

坐法宫中朝四夷。

淮西有贼五十载，

封狼生<豸区><豸区>生罴。

不据山河据平地，

长戈利矛日可麾。

帝得圣相相曰度，

贼斫不死神扶持。

腰悬相印作都统，

阴风惨澹天王旗。

□<上朔下心>武古通作牙爪，

仪曹外郎载笔随。

行军司马智且勇，

十四万众犹虎貔。

入蔡缚贼献太庙，

功无与让恩不訾。

帝曰汝度功第一，

汝从事愈宜为辞。

愈拜稽首蹈且舞，

金石刻画臣能为。

古者世称大手笔，

此事不系于职司。

当仁自古有不让，

言讫屡颔天子颐。

公退斋戒坐小阁，

濡染大笔何淋漓。

点窜尧典舜典字，

涂改清庙生民诗。

文成破体书在纸，

清晨再拜铺丹墀。

表曰臣愈昧死上，

咏神圣功书之碑。

碑高三丈字如斗，

负以灵鳌蟠以螭。

句奇语重喻者少，

谗之天子言其私。

长绳百尺拽碑倒，

粗沙大石相磨治。

公之斯文若元气，

先时已入人肝脾。

汤盘孔鼎有述作，

今无其器存其辞。

呜呼圣王及圣相，

相与<火亘>赫流淳熙。

公之斯文不示后，

曷与三五相攀追。

愿书万本诵万遍，

口角流沫右手胝。

传之七十有二代，

以为封禅玉检明堂基。

<注解>

1.元和天子：指宪宗李纯。

2.封狼：大狼。

3.<豸区>（chu1）：似狐狸。

4.“贼斫（zhuo2）”句：元和十年（815）六月，节度使李师道派刺客，刺杀宰相武元衡，砍伤了御史中丞裴度。

5.轩：轩辕氏，即黄帝。

6.羲：伏羲氏。

7.法宫：路寝（皇帝治事之所）正殿。

8.日可麾：用<淮南子・览冥训>鲁阳公与韩相争，援戈挥日的典故。这里比喻胆敢反叛作乱。麾,通“挥”。

9.斫：砍。

11.武：韩弘之子韩公武。

12.古：李道古。

13.通：李文通。

14.无与让：即无人可及。

15.濡染：润湿。

16.灵鳌（ao2）：传说中海的大龟，这里指负碑的石龟。

17.<火亘>（xuan1）赫：声威昭著。

18.淳熙：淳正、光明。

19.胝（zhi1）：胼胝，手脚皮肤的老茧。

20.封禅：古代帝王宣扬功业的一种祭祀仪式。

<赏析>

这首诗记述了韩愈撰写<平淮西碑>碑文的始末，竭力推崇韩碑的典雅及其价值。情意深厚，笔力矫健。实际上，攻破蔡州，李<上朔下心>确立大功，然而裴度却是整个战役的领导者，作用自然更大。况且韩碑既未抹煞李<上朔下心>雪夜破城的丰功，也未特别铺张裴度的伟绩，态度比较公允。李商隐极力推崇韩碑，也就是同意韩氏的观点。沈德潜在<唐诗别裁>中以为此诗“意则正正堂堂，辞则鹰扬凤翔，在尔时如景星庆云，偶然一见。”全诗分为五个部分。从开头到“长戈利予日可麾”，为第一部分。写宪宗削平藩镇的决心和淮西藩镇长期跋扈猖獗。从“帝得圣相相曰度”到“功无与让恩不訾”，为第二部分。叙述裴度任统帅，率军平蔡的功绩。从“帝曰汝度功第一”到“言讫屡颔天子颐”，为第三部分。叙述韩愈受命撰碑的情形。从“公退斋戒坐小阁”到“今无其器存其辞”，为第四部分。叙述撰碑、树碑、推碑的过程，并就推碑抒发感慨。从“呜呼圣皇及圣相”到“以为封禅玉检明堂基”结束，为第五部分。赞颂宪宗、裴度的功绩和韩碑的不朽价值。诗叙议相兼，吸取了韩诗散文化的某些优点，在艺术风格上受到韩愈<石鼓歌>的影响。屈复<玉溪生诗意>说：“生硬中饶有古意，甚似昌黎而清新过之。”朱彝尊说：“（句奇语重）四字，评韩文，即自评其诗”，这些都颇有见地。
+
燕歌行并序

七言乐府

高适

<序>

开元二十六年，客有从元戎出塞而还者，作<燕歌行>以示适。感征戍之事，因而和焉。

汉家烟尘在东北，

汉将辞家破残贼。

男儿本自重横行，

天子非常赐颜色。

<扌从>金伐鼓下榆关，

旌旆逶迤碣石间。

校尉羽书飞瀚海，

单于猎火照狼山。

山川萧条极边土，

胡骑凭陵杂风雨。

战士军前半死生，

美人帐下犹歌舞。

大漠穷秋塞草衰，

孤城落日斗兵稀。

身当恩遇常轻敌，

力尽关山未解围。

铁衣远戍辛勤久，

玉箸应啼别离后。

少妇城南欲断肠，

征人蓟北空回首。

边风飘飘那可度，

绝域苍茫更何有。

杀气三时作阵云，

寒声一夜传刁斗。

相看白刃血纷纷，

死节从来岂顾勋。

君不见沙场征战苦，

至今犹忆李将军。

<注解>

1.元戎：主帅，指幽州节度使张守。

2.<扌从>（chuang1）:撞击。

3.金：钲，行军乐器。

4.旌旆（jing1）（pei2）:旗帜。

5.逶迤：弯曲绵延不绝。

6.极边土：临边境的尽头。

7.“胡骑”句：意谓敌人来势凶猛，像疾风暴雨。凭陵，侵凌。

8.塞草腓（fei2）：塞上的草木枯黄。

9.“身当”两句：意谓战士们身承朝庭的恩遇，常常不顾敌人的凶猛而死战，但仍未能解除重围。

10.铁衣：指远征战士。

11.“玉筋”句：指战士们想象他们的妻子，必为思夫远征而流泪；玉筋，旧喻妇女的眼泪。

12.蓟北：唐蓟州治所在渔阳，今天津蓟县，这里泛指东北边地。

13.刁斗：军中打更用的铜器。

<赏析>

这首诗慨叹征战之苦，谴责将领骄傲轻敌，荒淫失职，造成战争失利，使战士受到极大痛苦和牺牲，反映了士兵与将领之间苦乐不同，庄严与荒淫迥异的现实。诗虽叙写边战，但重点不在民族矛盾，而是讽刺和愤恨不恤战士的将领。同时，也写出了为国御敌之辛勤。主题仍是雄健激越，慷慨悲壮。全诗简炼地描写了一次战争的全过程。开头八句写出师，说明战争的方位和性质：“<扌从>金伐鼓下榆关，旌旗逶迤碣石间”。第二段八句，写战斗危急和失败，战士们出生入死，将军们荒淫无耻：“战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。”这两句诗深刻揭露了汉军中士与将军的矛盾和战争失败的原因。第三段十二句，写被围战士的痛苦，寄寓着诗人对汉将深刻的谴责。“铁衣远戍辛勤久”，以及他们浴血奋战，视死如归：“死节从来岂顾勋”，“相看白刃血纷纷。”另方面也写征夫思妇久别之苦，边塞的荒凉，渴望有好的将军来领导。诗的气势畅达，笔力矫健，气氛悲壮淋漓，主旨深刻含蓄。用韵平仄相间，抑扬有节，音调和美。是边塞诗的大名篇，千古传诵，有口皆碑。

高适

（702-765），字达夫，渤海<“艹”下加“修”>（今河北景县南）人。自天宝八载（749）举有道科后，十年间一直当到太子少詹事、彭州刺史等，最后当到刑部侍郎、左散骑常侍，并封了勃海县侯，在唐代诗人中他是仕途最顺利的一个。世称“高常侍”。有<高常侍集>。高适的诗悲壮中带有质直古朴，岑参的悲壮中却显出奇峭挺拔。
+
古从军行

七言乐府

李颀

白日登山望烽火，

黄昏饮马傍交河。

行人刁斗风沙暗，

公主琵琶幽怨多。

野云万里无城郭，

雨雪纷纷连大漠。

胡雁哀鸣夜夜飞，

胡儿眼泪双双落。

闻道玉门犹被遮，

应将性命逐轻车。

年年战骨埋荒外，

空见蒲萄入汉家。

<注解>

1.“行人”句：行人在迷漫的风沙中听到刁斗的敲击。

2.烽火：古代一种警报。

3.公主琵琶：汉武帝时以江都王刘建女细君嫁乌孙国王昆莫，恐其途中烦闷，故弹琵琶以娱之。

4.“闻道”两句：汉武帝曾命李广利攻大宛，欲至贰师城取良马，战不利，广利上书请罢兵回国，武帝大怒，发使遮玉门关，曰：“军有敢入，斩之！”两句意谓边战还在进行，只得随着将军去拼命。

5.蒲萄：同“葡萄”。

<赏析>

这是一首著名的边塞诗，借汉喻唐。全诗描写边塞将士的艰苦悲壮生活，讽刺了穷兵黩武的统治者好大喜功，视人命如草芥的行径。充满非战思想。万千尸骨埋于荒野，仅换得葡萄归种中原，显然得不偿失。诗开首先写紧张的从军生活。白日黄昏繁忙，夜里刁斗悲呛，琵琶幽怨，景象肃穆凄凉。接着渲染边陲的环境，军营所在，四顾荒野，大雪荒漠，夜雁悲鸣，一片凄冷酷寒景象。最后写千军万马拼死作战的结果，却只换得葡萄种子归国。全诗句句蓄意，步步逼紧，最后才画龙点睛，着落主题，显出它的讽刺笔力。



洛阳女儿行

七言乐府

王维

洛阳女儿对门居，

才可容颜十五余。

良人玉勒乘骢马，

侍女金盘脍鲤鱼。

画阁朱楼尽相望，

红桃绿柳垂檐向。

罗帷送上七香车，

宝扇迎归九华帐。

狂夫富贵在青春，

意气骄奢剧季伦。

自怜碧玉亲教舞，

不惜珊瑚持与人。

春窗曙灭九微火，

九微片片飞花琐。

戏罢曾无理曲时，

妆成只是熏香坐。

城中相识尽繁华，

日夜经过赵李家。

谁怜越女颜如玉，

贫贱江头自浣纱。

<注解>

1.才可：恰好。

2.脍（kuai4）：细片的鲤鱼肉。

3.九华帐：鲜艳的花罗帐。

4.季伦：晋石崇字季伦，家甚富豪。

5.九微：<汉武内传>记有“九光九微之灯”。

6.花琐：指雕花的连环形窗格。

7.曾无：从无。

8.理：温习。

9.赵李家：汉成帝的皇后赵飞燕、婕妤李平两家。这里泛指贵戚之家。

<赏析>

写洛阳女儿生活的富丽豪贵，夫婿行为的骄奢放荡，揭示了高层社会的骄奢淫逸。诗开头八句是叙洛阳女出身骄贵和衣食住行的豪富奢侈。诗人从居住、饮食、行旅等诸方面十分细致地描绘了贵妇人的豪奢的生活。“狂夫”八句是叙洛阳女丈夫行为之骄奢放荡和作为玩物的贵妇的娇媚无聊。“城中”四句是写她们的交住尽是贵戚。并以西施出身寒微作为反衬，世事的不公平、人生贵贱的偶然性，发出深沉的感慨。这首诗音调皆婉，寄意幽远。

王维

（701-761），字摩诘，蒲州（今山西省永济县）人。唐玄宗开元九年（721）进士。曾奉使出塞外。安史之乱后，安禄山攻占两京，王维曾被迫受伪职。乱平后因诗得赦，官到尚书右丞，世称王右丞。王维四十岁隐居蓝田辋川，过着隐士一样的生活。有<王右丞集>。王维在诗歌上有多方面的成就，他的边塞诗、山水诗，律诗都有脍炙人口的名篇。他多才多艺，能书善画，诗歌成就以山水诗见长，描写细致，富于禅趣。苏轼谓其“诗中有画，画中有诗”，正指出其诗画的特色和造诣。他是唐代山水田园诗派的代表。



老将行

七言乐府

王维

少年十五二十时，

步行夺得胡马骑。

射杀山中白额虎，

肯数邺下黄须儿。

一身转战三千里，

一剑曾当百万师。

汉兵奋迅如霹雳，

虏骑奔腾畏蒺藜。

卫青不败由天幸，

李广无功缘数奇。

自从弃置便衰朽，

世事蹉跎成白首。

昔时飞箭无全目，

今日垂杨生左肘。

路傍时卖故侯瓜，

门前学种先生柳。

苍茫古木连穷巷，

寥落寒山对虚牖。

誓令疏勒出飞泉，

不似颍川空使酒。

贺兰山下阵如云，

羽檄交驰日夕闻。

节使三河募年少，

诏书五道出将军。

试拂铁衣如雪色，

聊持宝剑动星文。

愿得燕弓射大将，

耻令越甲鸣吾君。

莫嫌旧日云中守，

犹堪一战立功勋。

<注解>

1.“步行”句：汉名将李广，为匈奴骑兵所擒，广时已受伤，便即装死。后于途中见一胡儿骑着良马，便一跃而上，将胡儿推在地下，疾驰而归。见<史记・李将军列传>。

2.肯数：岂可只推。

3.邺下黄须儿：指曹彰，曹操第二子，颇为曹操爱重，曾持彰须曰：“黄须儿竟大奇也。”这句意谓，岂可只算黄须儿才是英雄。邺下，曹操封魏王时，都邺（今河北临漳县西）。

4.蒺藜：本是有三角刺的植物，这里指铁蒺藜，战地所用障碍物。

5.卫青：汉代名将，汉武帝皇后卫子夫之弟，以征伐匈奴官至大将军。卫青姊子霍去病，也曾远入匈奴境，却未曾受困折，因而被看作“有天幸”。然古代常卫、霍并称，这里当因卫青而联想霍去病事。

6.“李广”句：李广曾屡立战功，汉武帝却以他年老数奇，暗示卫青不要让李广抵挡匈奴，因而被看成无功，没有封侯。缘，因为。数，命运。奇，单数。偶之对称，奇即不偶，不偶即不遇。

7.垂杨生左肘：写老将久不习武，两臂如同生了病一样不好使了。

8.路旁时卖故侯瓜：形容老将家道衰落贫困。

9.先生柳：晋陶渊明弃官归隐后，因门前有五株杨柳，遂自号“五柳先生”，并写有<五柳先生传>。

11.“誓令”句：用东汉名将耿恭故事，说明老将昔日的伟绩雄风。

12.颍川空使酒：灌夫，汉颍阴人，为人刚直，失势后颇牢骚不平，后被诛。使酒，恃酒逞意气。

13.聊持：且持。

14.星文：指剑上所嵌的七星文。

15.“耻令”句：意谓以敌人甲兵惊动国君为可耻。鸣，这里是惊动的意思。

<赏析>

这首诗写一老将年少勇战，转战沙场，后因“无功”被弃。然而他自不服老，在边地烽火重燃时，他壮心复起，仍想为国立功。全诗分三部分，开头十句是第一部分，写老将青少年时代的智勇、功绩和不平遭遇。中间十句为第二部分，写老将被遗弃的清苦生活。最后十句为第三部分，写边烽未息，老将时时怀着请缨卫国杀敌的衷肠。这首诗层次分明，用典频繁，从各个角度，刻画出老将的雄姿。



桃源行

七言乐府

王维

渔舟逐水爱山春，

两岸桃花夹古津。

坐看红树不知远，

行尽青溪忽值人。

山口潜行始隈<阝奥>，

山开旷望旋平陆。

遥看一处攒云树，

近入千家散花竹。

樵客初传汉姓名，

居人未改秦衣服。

居人共住武陵源，

还从物外起田园。

月明松下房栊静，

日出云中鸡犬喧。

惊闻俗客争来集，

竞引还家问都邑。

平明闾巷扫花开，

薄暮渔樵乘水入。

初因避地去人间，

更问神仙遂不还。

峡里谁知有人事，

世中遥望空云山。

不疑灵境难闻见，

尘心未尽思乡县。

出洞无论隔山水，

辞家终拟长游衍。

自谓经过旧不迷，

安知峰壑今来变。

当时只记入山深，

青溪几曲到云林。

春来遍是桃花水，

不辨仙源何处寻。

<注解>

1.逐水：顺着溪水。

2.去津：古渡口。

3.坐：因。

4.隈<阝奥>（wei1）（yu4）：山崖的幽曲处。

5.物外：世外。

6.房栊：窗户。

7.闾巷（lv2）：街巷。

8.游衍：流连不去。

<赏析>

王维的诗以抒写山水著称，此诗尤胜。历来评价王诗有“诗中有画，画中有诗”的称誉。诗以陶潜的<桃花源记>为蓝本，取其大意，变文为诗，进行艺术的再创造，开拓了诗的意境，具有它独特的艺术价值。由“居人共住武陵源”，至“世中遥望空山去”是全诗主要部分，连续展现桃花源中一幅幅画面和生活画面。为此，它能与散文<桃花源记>并传于世。这首诗段落与陶潜的散文相仿，全诗笔力舒健，韵脚多变，平仄相间，从容雅致，活跃多姿。
+
蜀道难

七言乐府

李白

噫吁戏，危乎高哉！

蜀道之难难于上青天！

蚕丛及鱼凫，

开国何茫然。

尔来四万八千岁，

不与秦塞通人烟。

西当太白有鸟道，

可以横绝峨眉巅。

地崩山摧壮士死，

然后天梯石栈方钩连。

上有六龙回日之高标，

下有冲波逆折之回川。

黄鹤之飞尚不得过，

猿猱欲度愁攀援。

青泥何盘盘，

百步九折萦岩峦。

扪参历井仰胁息，

以手抚膺坐长叹。

问君西游何时还？

畏途<繁体“谗”换山旁>岩不可攀。

但见悲鸟号古木，

雄飞雌从绕林间。

又闻子规啼夜月，

愁空山。

蜀道之难难于上青天！

使人听此凋朱颜。

连峰去天不盈尺，

枯松倒挂倚绝壁。

飞湍瀑流争喧<兀豕>，

<左“石”右“冰”少一点>崖转石万壑雷。

其险也若此，

嗟尔远道之人胡为乎来哉！

剑阁峥嵘而崔嵬，

一夫当关，万夫莫开。

所守或匪亲，

化为狼与豺。

朝避猛虎，夕避长蛇。

磨牙吮血，杀人如麻。

锦城虽云乐，

不如早还家。

蜀道之难难于上青天！

侧身西望长咨嗟！

<注解>

1.蚕丛、鱼凫（fu2）：都是传说中古蜀国国王。古代的蜀国本与中原不通，至秦惠王灭蜀（公元前三一六），始与中原相通。

2.太白：山名，又名太乙山，秦岭主峰，在今陕西周至、太白县一带。

3.鸟道：极言山路险窄，仅能容鸟飞过。

4.“地崩”句：相传秦惠王嫁五美女与蜀，蜀遣五个力士迎之，回到梓潼，见一大蛇入穴中，五人引其尾使出；结果山崩，五人皆被压死，五女上山化为石。

5.六龙回日：相传太阳神乘车，羲和驾六龙而驶之。此指高标阻住了六龙，只得回车。

6.高标：高山，指蜀山的最高峰。

7.“扪参”句：意谓山高入天，竟至可以伸手摸到一路所见星辰。胁息：屏气不敢呼吸。

8.子规：杜鹃鸟，蜀地最多。相传蜀帝杜宇，号望帝，死后其魂化为子规，啼声悲凄。

9.争喧<兀豕>（hui1）:喧闹声振耳。喧<兀豕>，轰响。

10<左“石”右“冰”少一点>：水击岩石发出的声音。

11.锦城：即锦官城，今四川成都市。

12.咨（zi4）嗟：叹息。

<赏析>

这是李白浪漫主义的著名诗篇，作者以神奇想象、巧妙的夸张手法，描写了蜀道的艰难险阻。从开头到“然后天梯石栈相钩连”为一个段，以澎湃的激情咏叹蜀道之难，为全诗奠定雄奇奔放的基调。从“上有六龙回日之高标”至“使人听此凋朱颜”为另一段。这段全方位地描写和形容山势高峻和险要。从“连峰去天不盈天”至最后为最后一段，主要是从山川之险峻来揭示蜀道之艰难，着力渲染惊险之气氛。这首诗是袭用乐府旧题，意在送友人入蜀。诗人以浪漫主义的手法，展开丰富的想象，艺术地再现了蜀道峥嵘、突兀、强悍、崎岖等奇丽惊险和不可凌越的磅礴气势，借以歌咏蜀地山川的壮秀，显示出祖国山河的雄伟壮丽。诗中开头、中间、结尾在三次出现“蜀道之难难于上青天”，更加突出了蜀道之难的主题。诗采用律体与散文间杂，文句参差，笔意纵横，豪放洒脱。全诗感情强烈，一唱三叹，回环反复，读来令人心潮激荡。
+
长相思二首之一

七言乐府

李白

长相思，在长安。

络纬秋啼金井阑，

微霜凄凄簟色寒。

孤灯不明思欲绝，

卷帷望月空长叹。

美人如花隔云端。

上有青冥之长天，

下有渌水之波澜。

天长路远魂飞苦，

梦魂不到关山难。

长相思，摧心肝！

<注解>

1.络纬：又名莎鸡，俗称纺织娘。

2.金井阑：精美的井阑。

3.簟（dian4）色寒：指竹席的凉意。

4.渌水（lu4）：流水清澈见底。

<赏析>

这首诗描述了相思之苦。用秋声秋景起兴，写男思女。所思美人，远在长安。天和地远，关山阻遏，梦魂难越，见面为难。或以为此诗别有寄托，是诗人被迫离开长安后，对唐玄宗的怀念。喻守真以为“不能说他别有寄托，完全咏的‘长相思’本意”，此说有其道理。又以春花春风起兴，写女思男。望月怀思，抚琴寄情，忆君怀君，悱恻缠绵。真有“人比黄花瘦”之叹。
+
长相思二首之二

七言乐府

李白

日色欲尽花含烟，

月明如素愁不眠。

赵瑟初停凤凰柱，

蜀琴欲奏鸳鸯弦。

此曲有意无人传，

愿随春风寄燕然。

忆君迢迢隔青天。

昔日横波目，

今作流泪泉。

不信妾肠断，

归来看取明镜前。

<注解>

1.花含烟：薄暮时花丛中蒙着一团团水汽，远望如同烟雾。

2.赵瑟：相传古代赵国的人善弹瑟。瑟：弦乐器。

3.凤凰柱：或是瑟柱上雕饰凤凰形状。

4.蜀琴句：旧注谓蜀琴与司马相如琴挑故事有关。鸳鸯弦也只是为了强对凤凰柱。

5.不信：你如不相信我的思念之苦，回家后就拿明镜照我，看我的容颜憔悴了许多。

6.横波：流盼，形容眼神流动。

<赏析>

这首诗描述相思之苦。时间是在春天。诗中吟咏一女子想念出外远征的丈夫，面对着春花春月，引起了无限思绪，请春风传递自己的情思。第一、二句描绘了从黄昏到深夜，思妇辗转反侧不能成眠，轻烟笼罩的花树和皎洁如绢的月色，勾起她阵阵的相思之情。三四句描写相思之苦的女子只好鼓瑟弹琴来排遣内心的寂寞和孤独。五六句写将相思凭借春风寄送到燕然山。最后四句极有韵味，写出女子的一片痴情，将思夫的情感描绘得惟妙惟肖。清冯舒评道：“廓古人而大之。”沈潜评论说：“怨而不怒。”
+
行路难三首之一

七言乐府

李白

金樽清酒斗十千，

玉盘珍羞值万钱。

停杯投箸不能食，

拔剑四顾心茫然。

欲渡黄河冰塞川，

将登太行雪满山。

闲来垂钓碧溪上，

忽复乘舟梦日边。

行路难，行路难，

多歧路，今安在？

长风破浪会有时，

直挂云帆济沧海。

<注解>

1.珍馐（xiu1）：名贵的菜肴。

2.垂钓坐溪上：传说吕尚未遇周文王时，曾在蟠溪（今陕西宝鸡市东南）垂钓。

3.乘舟梦日边：传说伊尹见汤以前，梦乘舟过日月之边。合用这两句典故，是比喻人生遇合无常，多出于偶然。

4.直：即，就。

<赏析>

“行路难”多写世道艰难，表达离情别意。诗以“行路难”比喻世道险阻，抒写了诗人在政治道路上遭遇艰难时，产生的不可抑制的激愤情绪；但他并未因此而放弃远大的政治理想，仍盼着总有一天会施展自己的抱负，表现了他对人生前途乐观豪迈的气概，充满了积极浪漫主义的情调。全诗在高度彷徨与大量感叹之后，以“长风破浪会有时”忽开异境，并且坚信美好前景，终会到来，因而“直挂云帆济沧海”，激流勇进。蕴意波澜起伏，跌宕多姿。
+
行路难三首之二

七言乐府

李白

大道如青天，

我独不得出。

羞与长安社中儿，

赤鸡白狗赌梨栗。

弹剑作歌奏苦声，

曳裾王门不称情。

淮阴市井笑韩信，

汉朝公卿忌贾生。

君不见

昔时燕家重郭隗，

拥彗折节无嫌猜。

剧辛乐毅感恩分，

输肝剖胆效英才。

昭王白骨萦蔓草，

谁人更扫黄金台？

行路难，归去来！

<注解>

1.“大道”句：世界之大，世事之大，像青天一样广阔。

2.赤鸡：斗鸡赛狗以博梨和栗子等物。

3.“曳（yi4）裾”句：用<汉书・邹阳传>中邹阳在显贵门下作食客不得意的故事。

4.“淮阴”句：用<汉书>中西汉开国功臣韩信在淮阳市上受到无赖侮辱的故事。

5.输肝：献纳忠肝，比喻忠诚。输，送达，引申为献纳。

<赏析>

这首诗是在李白辞官后思想极端矛盾痛苦所作。诗人在诗中感叹“在道如青天，我独不得出”，茫茫不知何处去。联想到郭隗、乐毅、剧辛、贾谊等古人的遭遇，不禁发出了“归去来”的喊声。元端评道：“白笔力变化，极于歌行。”
+
行路难三首之三

七言乐府

李白

有耳莫洗颍川水，

有口莫食首阳蕨。

含光混世贵无名，

何用孤高比云月？

吾观自古贤达人，

功成不退皆殒身。

子胥既弃吴江上，

屈原终投湘水滨。

陆机雄才岂自保，

李斯税驾苦不早。

华亭鹤唳讵可闻，

上蔡苍鹰何足道。

君不见

吴中张翰称达生，

秋风忽忆江东行。

且乐生前一杯酒，

何须身后千载名！

<注解>

1.“有耳”句：引用尧时高士许由不受尧的官位，不愿听尧封官的话，而去洗耳的故事。

2.含光：含藏美德。

3.“陆机”句：西晋陆机有才能，文章冠世。后为成都王司马颖平原内史。司马颖率军讨长沙王，以陆机为后将军，与王粹等战于鹿苑，陆机军大败。宦官孟玖乘机进谗言，遂被杀害，事见晋书。

4.“华亭”句：陆机被杀害时，在刑场上叹息说：“华亭鹤唳，岂可复闻乎？”

<赏析>

这首诗先后吟咏伍子胥、屈原、李斯、陆机等古人的遭遇，叙述每人的功名成就，但同样却都落了悲惨的下场。在诗中诗人提出还不如学张翰，急流勇退，表达了诗人旷达的胸怀、豪迈乐观的性格。
+
将进酒

七言乐府

李白

君不见黄河之水天上来，

奔流到海不复回。

君不见高堂明镜悲白发，

朝如青丝暮成雪。

人生得意须尽欢，

莫使金樽空对月。

天生我材必有用，

千金散尽还复来。

烹羊宰牛且为乐，

会须一饮三百杯。

岑夫子，丹丘生，

将进酒，杯莫停。

与君歌一曲，

请君为我侧耳听。

钟鼓馔玉何足贵，

但愿长醉不愿醒。

古来圣贤皆寂寞，

惟有饮者留其名。

陈王昔时宴平乐，

斗酒十千恣欢谑。

主人何为言少钱，

径须沽取对君酌。

五花马，千金裘，

呼儿将出换美酒，

与尔同销万古愁。

<注解>

1.将：请。

2.会须：正应当。

3.岑夫子：岑勋。丹丘生，元丹丘。李集中提到元丹丘的有多处。他也是一个学道谈玄的人，李白称之为“逸人”，并有“吾将（与）元夫子，异姓为天伦”（<颍阳别元丹丘之淮阳>）及“故交深情，出处无间”（<题嵩山逸人元丹丘山居并序>）之语，可见李白和他的友好。

4.钟鼓馔（zhuan4）玉：泛指豪门贵族的奢华生活。钟鼓，富贵人家宴会时用的乐器。馔玉，梁戴嵩<煌煌京洛行>：“挥金留客坐，馔玉待钟鸣。”馔，吃喝。

5.陈王：三国魏曹植，曾被封为陈王。

6.平乐：平乐观。

7.恣欢谑（xue4）：尽情欢乐。恣，尽情。

<赏析>

这首诗是李白著名的咏酒诗篇，意在表达人生短暂，及时行乐，圣者寂寞，饮者留名的虚无消沉思想。“天生”十六句，写人生富贵不能长保，因而“千金散尽”“且为乐”。同时指出“自古圣贤皆寂寞”，只有“饮者留名”千古，并以陈王曹植为例，抒发了诗人内心的不平。“主人”六句结局，写诗人酒兴大作，“五花马”、“千金裘”都不足惜，只图一醉方休。最后四句诗人重又写到酒，诗情再度狂放，而且愈来愈狂，诗情狂放至极，而突然以“与尔同销万古悉”戛然而止，与开篇之“悲”相呼应，更显得“万古愁”的含义何其深沉，更见诗人跌宕的感情激流。表达了诗人旷达的胸怀。“天生我材必有用”句，是诗人自信为人的自我价值，也流露怀才不遇和渴望用世的积极思想感情。诗深沉浑厚，气象不凡。情极悲愤狂放，语极豪纵沉着，大起大落，奔放跌宕。诗句长短不一，参差错综；节奏快慢多变，一泻千里。
+
兵车行

七言乐府

杜甫

车辚辚，马萧萧，

行人弓箭各在腰。

爷娘妻子走相送，

尘埃不见咸阳桥。

牵衣顿足拦道哭，

哭声直上干云霄。

道旁过者问行人，

行人但云点行频。

或从十五北防河，

便至四十西营田。

去时里正与裹头，

归来头白还戍边。

边庭流血成海水，

武皇开边意未已。

君不闻汉家山东二百州，

千村万落生荆杞。

纵有健妇把锄犁，

禾生陇亩无东西。

况复秦兵耐苦战，

被驱不异犬与鸡。

长者虽有问，

役夫敢申恨？

且如今年冬，

未休关西卒。

县官急索租，

租税从何出？

信知生男恶，

反是生女好。

生女犹得嫁比邻，

生男埋没随百草。

君不见，青海头，

古来白骨无人收。

新鬼烦冤旧鬼哭，

天阴雨湿声啾啾！

<注解>

1.辚辚：大车行走的声音。

2.萧萧：马的鸣叫声。

3,妻子：妻和子女。

4.干：犯，冲。

5.点行频：一再按丁口册上的行次点名征发。

6.里正：即里长。唐制百户为一里，里有里正，管户口、赋役等事。

7.与裹头：古以皂罗三尺裹头作头巾。因应征年龄还小，故由里正替他裹头。

8.武皇：汉武帝，他在历史上以开疆拓土著称。这里暗喻唐玄宗。

9.山东：指华山以东，义同“关东”。

10.二百州：唐代潼关以东设七道，共二百十一州。这里举其成数。

11.荆杞：犹荆棘。

12.县官：指官府。

13.声啾啾：鬼的呜咽鸣叫声。

<赏析>

这首诗是杜甫自创的乐府新诗题，是讽世伤时之作，也是杜诗中的名篇，为历代所推崇。诗旨在讽刺唐玄宗穷兵黩武给人民带来莫大的灾难，充满非战色彩。诗的开头七句为第一段，写军人家属送别儿子、丈夫出征的悲惨情景，描绘了一幅震人心弦的送别图。“道旁”十四句为第二段，通过设问，役人直诉从军后妇女代耕，农村萧条零落的境况。“长者”十四句为第三段，写征夫久不得息，连年征兵，百姓唯恐生男和青海战场尸骨遍野，令人不寒而栗的情况。全诗把唐王朝穷兵黩武的罪恶，揭露得淋漓尽致。诗寓情于叙事之中，在叙述中张翕变化有序，前后呼应，严谨缜密。诗的字数杂言互见，韵脚平仄互换，声调抑扬顿挫，情意低昂起伏。既井井有条，又曲折多变，真可谓“新乐府”诗的典范。
+
丽人行

七言乐府

杜甫

三月三日天气新，

长安水边多丽人。

态浓意远淑且真，

肌理细腻骨肉匀。

绣罗衣裳照暮春，

蹙金孔雀银麒麟。

头上何所有？

翠微<内“盍”外“勹”>叶垂鬓唇。

背后何所见？

珠压腰<衤及>稳称身。

就中云幕椒房亲，

赐名大国虢与秦。

紫驼之峰出翠釜，

水精之盘行素鳞。

犀箸餍饫久未下，

鸾刀缕切空纷纶。

黄门飞<革空>不动尘，

御厨络绎送八珍。

箫鼓哀吟感鬼神，

宾从杂<外“辶”内“罘”其中“不”换“水”>实要津。

后来鞍马何逡巡，

当轩下马入锦茵。

杨花雪落覆白苹，

青鸟飞去衔红巾。

炙手可热势绝伦，

慎莫近前丞相嗔。

<注解>

1.翠微：薄薄的翡翠片。微，一本作“为”。

2.<内“盍”外“勹”>（e4）叶：<内“盍”外“勹”>彩的花叶，<内“盍”外“勹”>彩是妇女的发饰。

3.鬓唇：鬓边。

4.珠压：谓珠按其上，使不让风吹起，故下云“稳称身”。

5.腰<衤及>（jie4）：这里作腰带解。

6.飞<革空>（kong4）：骑着快马飞驰。<革空>，有嚼口的马络头。

7.后来鞍马：指杨国忠，却故意不在这里明说。

8.逡（qun1）巡：原意为欲进不进，这里是顾盼自得的意思。

9.“杨花”句：旧注以为指杨国忠与虢国夫人的暧昧关系，又引北魏胡太后和杨白花私通事，因太后曾作“杨花飘荡落南家”，及“愿衔杨花入窠里”诗句。后人有“杨花入水化为浮萍”之说，又暗合诸杨之姓及兄妹丑行。

10.青鸟：神话中鸟名，西王母使者。相传西王母将见汉武帝时，先有青鸟飞集殿前（见<汉武故事>）。后常被用作男女之间的信使。红巾，妇女所用的红帕，这里是说使者在暗递消息。

<赏析>

这首诗是讽刺杨氏国戚之奢侈淫乱，侧面反映了玄宗的昏庸和朝政的腐败。揭露了在天宝年后期，玄宗过分宠幸杨贵妃姊妹，任用奸相李林甫、杨国忠，政治上腐败史实。全诗语言极铺排，富丽华美中蕴含清刚之气。讽刺的语言没有诗中刻意体现，而是通过场面和细节的描写自然流露出来。在维妙维肖的描摹中，隐含犀利的匕首，讥讽入木三分。
+
哀江头

七言乐府

杜甫

少陵野老吞声哭，

春日潜行曲江曲。

江头宫殿锁千门，

细柳新蒲为谁绿？

忆昔霓旌下南苑，

苑中万物生颜色。

昭阳殿里第一人，

同辇随君侍君侧。

辇前才人带弓箭，

白马嚼啮黄金勒。

翻身向天仰射云，

一箭正坠双飞翼。

明眸皓齿今何在？

血污游魂归不得。

清渭东流剑阁深，

去住彼此无消息。

人生有情泪沾臆，

江水江花岂终极？

黄昏胡骑尘满城，

欲往城南望城北。

<注解>

1.江头宫殿：<杜臆>云：“曲江，帝妃游幸之所，故有宫殿。”后来毁坏了，所以到唐文宗时，读了杜甫这首诗，“乃知天宝以前曲江四岸皆有行宫台殿，百司署，思复升平故事，故为楼殿以壮之。”（<旧唐书・文宗纪>）

2.霓旌：皇帝仪仗中一种旌旗，缀有五色羽毛，望之如虹霓。南苑，即芙蓉苑，因在曲江东南，故名。

3.昭阳殿：汉成帝时宫殿，赵飞燕姊妹所居，唐人诗中多以赵飞燕喻杨贵妃。

4.第一人：最得宠的人。

5.同辇（nian3）：辇，皇帝乘坐的御车。

6.啮（nie4）：咬，衔。

7.勒：马衔的嚼口。

8.“清渭”两句：马嵬南滨渭水，是杨贵妃死处，剑阁在蜀，是玄宗入蜀所经。借喻两人一生一死，了无消息。剑阁，注见卷三<长恨歌>。去住，去指唐玄宗，住指杨贵妃，意即死生。

9.泪沾臆（yi4）：泪沾胸前。

<赏析>

唐玄宗天宝十五年（756）七月，安禄山攻陷长安。肃宗在灵武即位，改元至德。杜甫在投奔灵武途中，被叛军虏至长安。次年写此诗。诗旨在哀悼贵妃之死。因不敢直言，故借当年行幸江头以为题。全诗以“哀”字为核心。开篇第一句“吞声哭”，即用悲哀的气氛笼罩了全篇，接着写春日潜行是哀，睹物伤怀还是哀，最后不辨南北更是极度悲哀的表现。“哀”字为题，以“哀”统领全面，笼罩全篇，沉郁顿挫，意境深远。全诗的这种“哀”情，是复杂的，深沉的。诗人在表达出真诚的爱国激情的同时，也流露了对蒙难君王的伤悼。因此，我们说全诗是对国破家亡的深切巨恸、是李唐盛世的挽歌，也是国势衰微的悲歌。诗的结构波折跌宕，迂曲有致。以“哀”起写，事事是哀。哀极生乐，写李、杨极度佚乐生活；又乐极生悲，把亡国的哀恸推向高潮。这种由眼前到回忆，由回忆到现实的过程描述，给人造成一种波澜起伏，迂曲难伸，愁肠百结的感觉，情深意长，凄切哀悯，含隐无穷，读之令人肝肠寸断。
+
哀王孙

七言乐府

杜甫

长安城头头白乌，

夜飞延秋门上呼。

又向人家啄大屋，

屋底达官走避胡。

金鞭断折九马死，

骨肉不待同驰驱。

腰下宝<左“王”右“快”的右边>青珊瑚，

可怜王孙泣路隅。

问之不肯道姓名，

但道困苦乞为奴。

已经百日窜荆棘，

身上无有完肌肤。

高帝子孙尽隆准，

龙种自与常人殊。

豺狼在邑龙在野，

王孙善保千金躯。

不敢长语临交衢，

且为王孙立斯须。

昨夜东风吹血腥，

东来橐驼满旧都。

朔方健儿好身手，

昔何勇锐今何愚！

窃闻天子已传位，

圣德北服南单于。

花门<上“未”和“攵”下“厂”和“刀”>面请雪耻，

慎勿出口他人狙。

哀哉王孙慎勿疏，

五陵佳气无时无。

<注解>

1.延秋门：唐宫苑西门；出此门，即由便桥渡渭水，自咸阳大道往马嵬。

2.“九马”两句：指玄宗快马打鞭，急于出奔，丢下李家骨肉而去。

3.豺狼在邑：指安禄山在洛阳称帝。

4.龙在野：指玄宗出奔在蜀。

5.“朔方”两句：指哥舒翰守潼关的河陇、朔方军二十万，为安禄山大败事。

6.“圣德”句：后汉光武帝时，匈奴两分为南北，南单于（南匈奴王）遣使称臣。这里指肃宗即位后，回纥曾遣使结好，愿助唐平乱。

7.花门：花门山堡在居延海（在今甘肃）北三百里，是回纥骑兵驻地，故借以指回纥。

8.<上“未”和“攵”下“厂”和“刀”>面：即“梨面”。古匈奴俗以割面流血，表示忠诚哀痛。

9.“慎勿”句：钱谦益云：“当时降贼之臣必有为贼耳目，搜捕皇孙妃主以献奉者。”所以这里这样说。狙，猕猴。因善伺伏攫食，比喻有人会暗中侦视。

10.五陵：长安有汉五陵，即高帝长陵，惠帝安陵，景帝阳陵，武帝茂陵，昭帝平陵。恰好玄宗以前的唐室也有五陵，即高祖献陵，太宗昭陵，高宗乾陵，中宗定陵，睿宗桥陵，施鸿保<读杜诗说>，以为“此就唐五陵言，非借汉为比，亦非惜用字面。”

11.佳气：指陵墓间郁郁葱葱之气，原是旧时堪舆家的风水之说。

12.无时无：意谓随时都有中兴的希望。

<赏析>

唐玄宗天宝十五年（756）六月九日，潼关失守，十三日玄宗奔蜀，仅携贵妃姊妹几人，七月安禄山部将孙孝哲攻陷长安，先后杀戮霍长公主以下百余人。诗中所指王孙，应是大难中的幸存者。诗先追忆安史祸乱发生前的征兆；接着写明皇上弃王孙匆促出奔，王孙流落的痛苦；最后密告王孙内外的形势，由哀王孙转为对王孙的劝慰，等待河山光复。全诗写景写情，皆诗人所目睹耳闻，亲身感受，因而情真意切。荡人胸怀，叙事明净利索，语气真实亲切。写同情处见其神，写对话处见其情，写议论处见其真，写希望处见其切。杜诗之所以称“诗史”者，盖在于此也。
+
经邹鲁祭孔子而叹之

五言律诗

唐玄宗

夫子何为者，

栖栖一代中。

地犹鄹氏邑，

宅即鲁王宫。

叹凤嗟身否，

伤麟怨道穷。

今看两楹奠，

当与梦时同。

<注解>

1.栖栖（xi1）：忙碌不安，指孔子周游列国。

2.鄹（zou1）氏邑：春秋时鲁地，在今山东曲阜县东南。孔子父叔梁纥为鄹邑大夫，孔子出生于此，后迁曲阜。鄹氏邑，鄹人地。

3.“宅即”句：相传汉鲁共（恭）王刘余（景帝子）曾坏孔子旧宅，以广其及升堂，闻金石丝竹之音，乃不敢坏。

4.“叹凤”句：<论语・子罕>：“子曰：‘凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫。’”说凤至象征圣人出而受瑞，今凤凰既不至，故孔子遂有身不能亲见圣之叹。否，不通畅。

5.“今看”两句：<礼记・檀弓上>，记孔子曾语子贡云：“予畴昔之夜，坐奠于两楹之间。。。。予殆将死也。”殷制，人死后，灵柩停于两楹之间，孔子为殷人之后，故从梦境中知道自己快要死了。两楹奠喻祭祀的庄严隆重。两楹，指殿堂的中间。

6.楹：堂前直柱。

7.奠：致祭。

<赏析>

唐开元二十三年（７３５），玄宗亲祭孔子而作此诗。诗意在“感叹”孔子的际遇。孔子一生生活复杂坎坷，诗只选择他的栖遑不遇的一面，简单几言，就概括了孔子生活复杂坎坷。首两句是叹惜，三、四句是叹美，五、六句是再叹惜，后两句再叹美。处处用典，句句切题，整齐有序，一丝不乱。诗人是帝王，曾经治理出开元盛世，所以作诗取意自然高人一筹。沈德潜评此诗说：“孔子之道，从何处赞叹，故只就不遇立言，此即运意高处。”

唐玄宗

（685-762），即李隆基，祖籍陇西。唐代第六代皇帝，也称唐明皇。<全唐诗>收其诗一卷。他爱好音乐，讲究声律，能自度曲，善书法。唐诗的革新发扬，并能吸收外来的乐曲，达到盛唐的境界，唐玄宗的爱好倡导是一个重要的因素。
+
望月怀远

五言律诗

张九龄

海上生明月，

天涯共此时。

情人怨遥夜，

竟夕起相思。

灭烛怜光满，

披衣觉露滋。

不堪盈手赠，

还寝梦佳期。

<注解>

1.情人：怀有深情的人，这里是作者自称。

2.怜：喜爱。

3.“灭烛”两句：刻划相思时心神恍惚，不觉从室内走到室外。爱月灭烛，露凉披衣，写尽无眠。

4.露滋：露水湿润。

5.盈手：言月光光辉有余，但却不能揽取满手。盈，充满。

<赏析>

此诗乃望月怀思的名篇，写景抒情并举，情景交融。这首诗的起句“海上升明月”气象雄浑意境阔大，看似平淡无奇，实则深具韵味。诗人望见明月，立刻想到远在天边的亲人，此时此刻正与我同望。有怀远之情的人，难免终夜相思，彻夜不眠。身居室内，灭烛望月，清光满屋，更觉可爱；披衣出户，露水沾润，月华如练，益加陶醉。如此境地，忽然想到月光虽美却不能采撷以赠远方亲人，倒不如回到室内，寻个美梦，或者可期得欢娱的约会。诗的意境开阔，幽静秀丽，情感真挚。层层深入不紊，语言明快铿锵，细细品味，如尝橄榄，余甘无尽。“海上生明月，天涯共此时”为千古佳句。

张九龄

（678-740），字子寿，一名博物。韶州曲江（今广东省韶关市）人，武后神功元年（697）中进士后，曾任过左拾贵，是玄宗朝有声誉的宰相之一。有<曲江集>。后人评他的诗“首创清淡之派”，<感遇>诗12首是他的代表作之一。
+
送杜少府之任蜀州

五言律诗

王勃

城阙辅三秦，

风烟望五津。

与君离别意，

同是宦游人。

海内存知己，

天涯若比邻。

无为在歧路，

儿女共沾巾。

<注解>

1.城阙（que4）：指唐代都城长安。

2.辅：护卫。

3.三秦：现在陕西省一带；辅三秦即以三秦为辅。

4.五津：四川境内长江的五个渡口。津，渡口。

5.宦游人：在外求官或做官的人。

<赏析>

此诗是送别的名作。作者送友人去蜀州赴任,虽依依惜别,却不作悲酸伤感之语,而是以宽广豁达的胸襟气度唱出了“海内存知己，天涯若比邻”的千古名句。传之千古，有口皆碑。全诗开合顿挫，气脉流通，意境旷达。一洗古送别诗中的悲凉凄怆之气，没有半点哀怨，反而激人奋进，在送别诗中别开生面。音调爽朗，清新高远，独树碑石蘅塘退士评此诗说：“赠别不作悲酸语，腕力自异。”

王勃

（650-676），字子安，绛州龙门（今山西省河津县）人。当过朝散郎、沛王府修撰。明人辑有<王子安集>。与杨炯、卢照邻、骆宾王并称“初唐四杰”，他们开启了有唐一代诗格，尤其是为盛唐诗人开拓了一条比较宽的诗歌路子。王勃是四杰中最出色的一杰。他的诗自然质朴，且注入苍劲、悲凉的情感。
+
在狱咏蝉并序

五言律诗

骆宾王

<题目>

余禁所禁垣西，是法厅事也，有古槐数株焉。虽生意可知，同殷仲文之古树；而听讼斯在，即周召伯之甘棠。每至夕照低阴，秋蝉疏引，发声幽息，有切尝闻，岂人心异于曩时，将虫响悲于前听？嗟乎，声以动容，德以象贤。故洁其身也，禀君子达人之高行；蜕其皮也，有仙都羽化之灵姿。候时而来，顺阴阳之数；应节为变，审藏用之机。有目斯开，不以道昏而昧其视；有翼自薄，不以俗厚而易其真。吟乔树之微风，韵姿天纵；饮高秋之坠露，清畏人知。仆失路艰虞，遭时徽<纟墨>。不哀伤而自怨，未摇落而先衰。闻蟪蛄之流声，悟平反之已奏；见螳螂之抱影，怯危机之未安。

感而缀诗，贻诸知己。庶情沿物应，哀弱羽之飘零；道寄人知，悯余声之寂寞。非谓文墨，取代幽忧云尔。

西陆蝉声唱，

南冠客思侵。

那堪玄鬓影，

来对白头吟。

露重飞难进，

风多响易沉。

无人信高洁，

谁为表予心？

<注解>

1.垣：矮墙。

2.“虽生意”两句：东晋殷仲文，见大司马桓温府中老槐树，叹曰：“此树婆娑，无复生意。”借此自叹其不得志。这里即用其事。

3.“而听讼”两句：传说周代召伯巡行，听民间之讼而不烦劳百姓，就在甘棠（即棠梨）下断案，后人因相戒不要损伤这树。召伯，即召公。周代燕国始祖，因封邑在召（今陕西岐山西南）而得名。

4.曩（nang3）时：前时。

5.将：抑或。

6.徽<纟墨>（mo4）：捆绑罪犯的绳索，这里是被囚禁的意思。

7.缀诗：成诗。

8.西陆：指秋天。

9.南冠：楚冠，这里是囚徒的意思。此处是作者自称。用<左传・成公九年>，楚钟仪戴着南冠被囚于晋国军府事。

10.玄鬓：指蝉的黑色翅膀，这里比喻自己正当盛年。

11.白头吟：乐府曲名，<乐府诗集>解题说是鲍照、张正见、虞世南诸作，皆自伤清直却遭诬谤。两句意谓，自己正当玄鬓之年，却来默诵<白头吟>那样哀怨的诗句。

12.高洁：指蝉，此处以蝉自喻。

<赏析>

唐高宗仪凤三年（６７８）诗人迁任侍御史，因上疏论事，触怒武后，被诬下狱，诗作于此时。这首诗借咏居高食洁的秋蝉因露重风高而难飞难鸣，暗喻自己忠直高洁却横遭诬陷、身陷囹圄而无人搭救，抒发了强烈的悲愤和不平。诗人以蝉的高洁、喻己的清廉。首联借蝉声起兴，引起客思，由“南冠”切题。颔联以“不堪”和“来对”的流水对，阐发物我之关系。颈联运用比喻，以“露重”、“风多”喻世道污浊环境恶劣。“飞难进”喻宦海浮沉难进。“响易沉”喻言论受压。尾联以蝉的高洁，喻己的品性，结句以设问点出冤狱未雪之恨。这是一首很好的咏物诗，在咏物诗中独享盛名。借咏物寓抒情，满腔忠愤，溢于言表。

骆宾王

（约619-？），婺州义乌（今浙江省义乌县）人。光宅元年（684）徐敬业从扬州起兵讨伐武则天，他代作<讨武<“明”字下加“空”字>檄>，一时传遍天下。<全唐诗>收其诗三卷。他的歌行慷慨悲壮、音节浏亮、深婉缠绵、情韵悠长；五言古诗律诗苍劲而精巧，既有魏晋古诗的气格，又有六朝诗律的词采。
+
和晋陵陆丞早春游望

五言律诗

杜审言

独有宦游人，

偏惊物候新。

云霞出海曙，

梅柳渡江春。

淑气催黄鸟，

晴光转绿萍。

忽闻歌古调，

归思欲沾巾。

<注解>

1.和：指用诗应答。

2.晋陵：现江苏省常州市。

3.物候：景物，风物。因自然景物随节候而变化，故称物候。

4.曙：太阳初升。

5.淑气：春天和暖的气息。

6.古调：指陆丞写的诗，即题目中的<早春游望>。

7.归思（si4）：回返故乡的思绪。

<赏析>

这是一首酬唱诗。杜审言的这首和诗生动细致地描绘了江南新春景物，抒写了他作为宦游人的微妙感受。诗人写自己宦游他乡，春光满地不能归省的伤情。诗一开头就发出感慨，说明离乡宦游，对异土之“物候”才有“惊新”之意。中间二联具体写“惊新”，对江南的早春风光描绘得生动细腻,犹如一幅美丽的图画。诗采用拟人手法，写江南早春，历历如画。对仗工整，结构细密，字字锤炼。

杜审言

（约648前-708），字必简，巩县（今河南巩县）人，唐高宗咸亨元年（670）中进士。是杜甫的祖父。有<杜审言集>。他诗多是应制、酬和、写景之作。他的诗“齐整平密”。
+
杂诗

五言律诗

沈<亻全>期

闻道黄龙戍，

频年不解兵。

可怜闺里月，

长在汉家营。

少妇今春意，

良人昨夜情。

谁能将旗鼓，

一为取龙城？

<注解】

1.黄龙戍：即黄龙城，古城名，十六国时前燕、后燕均曾在此建都。古址称边防地的城堡为戍。

2.闻道：听说。

3.解兵：撤兵。

4.良人：古时妻子对丈夫的称呼。

5.一为（wei4）：一举。

6.龙城：古匈奴祭天的地方，现在蒙古境内。这里指敌人的首要地区。

<赏析>

这首诗极写闺中少妇与塞上征人的两地相忆。起句先说边塞连年征战船不归休。接着写一对情人各自东西，同披月光：闺中营中，清辉共照，柔情相忆，彼此黯然伤神。共同的愿望是有个名将能一举破敌，结束战争，使天下亲人团聚。全诗抒发厌恶战争，渴望和平的心绪。用浅近自然的语言写出战争带给人们的痛苦,情调凄怆，但不消极。语浅意深，耐人寻味。全诗构思精巧，情深意长。

沈<亻全>期

（？-713），字云卿，相州内黄（今河南省内黄县）人。上元二年（675）中进士。他与宋之问并称“沈宋”，是初唐最负盛名的宫廷诗人，以创建近体诗而闻名。沈<亻全>期的诗多应制之作，律体谨严精密。明人辑有<沈<亻全>期集>。

题大庾岭北驿

五言律诗

宋之问

阳月南飞雁，

传闻至此回。

我行殊未已，

何日复归来？

江静潮初落，

林昏瘴不开。

明朝望乡处，

应见陇头梅。

<注解>

1.阳月：阴历十月。

2.殊：还。

3.瘴（zhang4）：旧指南方山林间湿热致病之气。

4.陇头梅：其地气候和暖，故十月即可见梅，旧时红白梅夹道，故有梅岭之称。陇头，即为“岭头”。

<赏析>

大庚岭为五岭之一，古人以此为南北分界，有北雁南飞至此不过岭南之传说。诗是作者流放钦州途经大庚岭时所作。全诗写贬谪岭南的伤感，于旅途中抒发情怀。开头以比兴入手，写望雁思乡，由雁及人，人不如雁，两相对照，再写岭南境恶，更衬怀乡情切。最后两句由写景转为抒情，暗祈能见到红梅采寄亲眷，以表衷情。诗旨在写“愁”，却未着“愁”字，情致凄婉，愁绪满怀，以情布景，以景托情，情景交融，读之令人伤怀。

宋之问

（？-712），字廷清，一名少连，虢州弘农（今河南灵宝西南）人，一说汾州（今山西汾阳）人。上元二年（675）中进士。他的诗多歌功颂德之作，文辞华丽，格律整齐。明人辑<宋之问集>。
+
次北固山下

五言律诗

王湾

客路青山下，

行舟绿水前。

潮平两岸阔，

风正一帆悬。

海日生残夜，

江春入旧年。

乡书何处达，

归雁洛阳边。

<注解>

1.北固山：在江苏省镇江市北，山的北峰三面临长江。

2.次：停留。

3.风正：风顺。

4.残夜：天快亮时。

5.“江春”句：还没到新年江南就有了春天的音讯。

6.“归雁”句：古时传说雁能带信，这句的意思是希望北归的大雁能将家信带到故乡洛阳。

<赏析>

这首诗写冬末春初，作者在黎明时分泊舟北固山下，旅行江中，即景生情，而起乡愁。开头以对偶句发端，写神驰故里的飘泊羁旅之情怀。次联写“潮平”、“风正”的江上行船，情景恢弘阔大。三联写拂晓行船的情景，对仗隐含哲理，“形容景物，妙绝千古”，给人积级向上的艺术魅力。尾联见雁思亲，情挚味永，与首联呼应。全诗笼罩着一层淡淡的乡愁。“海日生残夜，江春入旧年”两句尤其为人称赏，不失诗苑奇葩，艳丽千秋。当夜色将尽未尽之时，一轮红日跃进出海面放射万道霞光；旧的一年尚未逝去，江上已经洋溢着春的气息，此联使诗的内涵更加丰富，意境深广。

王湾

（生卒年不详），洛阳人。先天元年（712）中进士，曾任荥阳主簿等，王湾成名很早，现只存十首，<全唐诗>收其诗一卷。其中以<次北固山下作>最有名。
+
题破山寺后禅院

五言律诗

常建

清晨入古寺，

初日照高林。

曲径通幽处，

禅房花木深。

山光悦鸟性，

潭影空人心。

万籁此俱寂，

惟闻钟磬音。

<注解>

1.破山寺：即兴福寺，今江苏省常熟市北。

2.万籁：一切声响。

3.磬（qing4）：和尚念经时敲的一种乐器。

<赏析>

这是一首写寺院含禅趣的名篇佳作。诗旨在赞美后禅院景色之幽静，抒发寄情山水之胸怀。诗人清晨登常熟县的破山，入破山寺（即兴福寺），在旭日初升、光照山林的景色中，表露礼赞佛宇之情。然后走到幽静的后院，面对美妙的佳境，忘情地欣赏，寄托自己遁世情怀。诗人似乎领悟到佛禅妙旨，精神上一派空明。起句对偶，颔联反而对得不工整，虽属五律，却有古体诗的风韵。纪昀评此诗曰：“兴象深微，笔笔超妙，此为神来之笔。自然二字尚不足以尽之。”

常建

生卒年不详。开元十五进士，大历年间曾任盱眙尉。常建以写田园、山水诗见长，诗风接近王维、孟浩然一派。<全唐诗>收其诗一卷。
+
寄左省杜拾遗

五言律诗

岑参

联步趋丹陛，

分曹限紫微。

晓随天仗入，

暮惹御香归。

白发悲花落，

青云羡鸟飞。

圣朝无阙事，

自觉谏书稀。

<注解>

1.趋：小步而行，表示上朝时的敬意。

2.丹陛：宫殿前涂红漆的台阶。

3.“分曹”句：时岑参为右补阙，属中书省，在殿庑之右，称右省，也称紫徽省。紫微，本指星座，因其成屏藩的形状，故取象以为喻。微，一作薇。曹，官署。限，界限。

4.惹：沾染。

5.阙：通“缺”。补阙和拾遗都是谏官，意思就是以讽谏弥补皇帝的缺失。

<赏析>

唐肃宗至德二年（７５７），诗人由杜甫的推荐而任右补阙。次年写此诗。诗是投赠友人杜甫的。因而描写谏议官左拾遗的官场生活。诗的前四句叙述与杜甫上朝退朝的情形，用词雍容华贵，带有皇家气息。五六句笔峰一转，抒写诗人胸中悲慨。低头见落花满地，春光已逝，官小位卑，徒增伤感。安史之乱后国家需安定发展，而朝庭只是一派昏昧气象。诗人痛心之余，才作反语。笔法隐晦，曲折地抒发内心之忧愤。

岑参

（715-770），江陵（今湖北省江陵县）人。天宝进士，曾充任安西节度使高仙芝幕中掌书记，后历任安西、北庭节度判官，虢州长史、嘉州（治所在今四川乐山县）刺史等职。世称岑嘉州，有<岑嘉州集>。岑参是盛唐重要的边塞诗人，他的边塞诗想象丰富，气势磅礴，悲壮奇峭，语言明快，音调铿锵嘹亮，充满了豪情壮语和慷慨激昂的战斗精神，给人以极大的鼓舞。
+
赠孟浩然

五言律诗

李白

吾爱孟夫子，

风流天下闻。

红颜弃轩冕，

白首卧松云。

醉月频中圣，

迷花不事君。

高山安可仰，

徒此挹清芬。

<注解>

1.红颜：指年青的时候。

2.轩冕：指官职，轩，车子；冕，高官戴的礼帽。

3.卧松云：隐居。

4.中圣：中酒，就是喝醉的意思，

5.清芬：指美德。

6.挹（yi4）：通“揖”，致敬之意。

<赏析>

全诗赞美孟浩然隐居山林、不慕荣利的清高品德。首联点题，抒发了对孟浩然的钦慕之情；二、三两联描绘了孟浩然摒弃官职，白首归隐，醉月中酒，迷花不仕的陶然自赏的高雅形象；尾联直接抒情，把孟氏的高雅比为高山巍峨峻拔，令人抑止。写孟的同时更是写其自身。诗采用抒情──描写──抒情的方式，以一种舒展唱叹的语调，表达诗人的敬慕之情。此诗格调高古散淡，一气贯注，一如太白其人。
+
渡荆门送别

五言律诗

李白

渡远荆门外，

来从楚国游。

山随平野尽，

江入大荒流。

月下飞天镜，

云生结海楼。

仍怜故乡水，

万里送行舟。

<注解>

1.荆门：山名，在湖北省宜都县西北。

2.大荒：大地。

3.海楼：海市蜃楼。

4.故乡水：指长江，李白早年住在四川，故有此言。

<赏析>

唐开元十四年（７２６），诗人怀着“仗剑去国，辞亲远游”之情，出蜀东下，此诗即在旅游途中所作。从诗意看，诗人与送行者同舟共发，是在舟中吟送的。这首诗虽意在描绘山水，说水为其送行，笔法婉转，然而仔细揣摩，“送别”之意犹在，足见椽笔功夫。“山随平野尽，江入大荒流”与杜甫的“星垂平野阔，月涌大江流”，可比功力，视线由近处拉向远方，近处的高山长江最后全都汇入一望无际的荒野。此句写景雄阔,被胡应麟<诗薮>赞为“太白壮语也”。
+
送友人

五言律诗

李白

青山横北郭，

白水绕东城。

此地一为别，

孤蓬万里征。

浮云游子意，

落日故人情。

挥手自兹去，

萧萧班马鸣。

<注解>

1.郭：城墙外的墙，指城外。

2.蓬：草名，枯后随风飘荡，这里喻友人。

4.兹：现在。

5.萧萧：马鸣声。

6.班马：离群之马。

<赏析>

这是首送别诗，充满诗情画意。首联工对，写得别开生面。先写作别处的山水：青山横亘外城之北，白水环绕东城潺流。此两句以“青山”对“白水”，“北郭”对“东城”。“青”、“白”相间，色彩明丽。“横”字刻出山之静态，“绕”字画出水之动态。中间二联切题，写分手时的离情别绪。前两句写对朋友飘泊生涯的关切，落笔如行云流水，舒畅自然。后两句写依依惜别的心情，巧妙地以“浮云”、“落日”作比，来表明心意。“浮云”就仿佛游子的行踪不定，“落日”正像故人依依不舍的别情。尾联更进一层，抒发难舍难分的情绪。末句出自<诗经・小雅・车攻>“萧萧马鸣”句，嵌入“班”字，写出马犹不愿离群，何况人乎？烘出缱绻情谊，真是鬼斧神工。诗在马鸣萧萧声中戛然而止，余味悠长。诗写得新颖别致，色彩鲜艳，语言流畅，情意宛转含蓄，自然美与人情美水乳交融，别是一番风味。
+
听蜀僧浚弹琴

五言律诗

李白

蜀僧抱绿绮，

西下峨眉峰。

为我一挥手，

如听万壑松。

客心洗流水，

馀响入霜钟。

不觉碧山暮，

秋云暗几重。

<注解>

1.蜀僧浚（jun4）：即蜀地僧人名浚。

2.绿绮：琴名。晋傅玄<琴赋序>：“司马相如有绿绮。”相如是蜀人，弹者是蜀僧，故以绿绮切之。

3.一：加强语气的助词。

4.挥手：指弹琴。

5.万壑松：即千山万壑的松涛声。

6.流水：相传春秋时钟子期能听出伯牙琴中的曲意，时而是志在高山，时而是志在流水，伯牙乃许为知音。见<列子・汤问篇>。

7.霜钟：指秋日的钟声。

<赏析>

此诗是写听蜀僧弹琴，极写琴声之入神。开头两句，写他来自故乡四川，表达对他的倾慕。颔联写弹琴，以大自然的万壑松涛声作比，令人感到琴声之不凡。颈联写琴声荡涤胸怀，使人心旷神怡，回味无穷。暗用伯牙、子期高山流水的典故，意在点明蜀僧也是难得的知己。尾联写聚精会神听琴，而不知时日将尽，反衬弹琴之高妙诱人。全诗一气呵成，如行云流水，明快畅达，语近情遥。
+
夜泊牛渚怀古

五言律诗

李白

牛渚西江夜，

青天无片云。

登舟望秋月，

空忆谢将军。

余亦能高咏，

斯人不可闻。

明朝挂帆去，

枫叶落纷纷。

<注解>

1.西江：古称约自南京至今江西一段长江为西江，牛渚也在西江这一段中。

2.谢将军：东晋谢尚，今河南太康县人，官镇西将军，镇守牛渚时，秋夜泛舟赏月，适袁宏在运租船中涌已作<咏史>诗，音辞都很好，遂大加赞赏，邀其前来，谈到天明。

3.斯人：指谢尚。此处是说我他咏佳句，可惜没有识才的谢将军来听了。

<赏析>

望月怀古，抒发了诗人怀才不遇的伤感。首联开门见山点明“牛渚夜泊”及其夜景；颔联由望月过渡到怀古。从谢尚闻袁宏“咏史”事件中，领略到对于文学的爱好和对才能的尊重，是与地位高低无关的。颈联是由怀古回到现实，发出感慨，诗人也擅长吟咏诗歌，可惜当世没有像谢尚将军那样的人啊！抒发怀才不遇的深沉感喟。末联宕开写景，想象明朝挂帆远去的情景，烘托诗人内心的凄凉寂寞。写景清新隽永而不粉饰，抒情豪爽豁达而不忸怩作态。诗为五律，却无对偶。有人认为李白才高，放逸不羁，兴之所至，随口讽诵，不顾及对偶。此说自有其理。王士祯<古诗选>评此说：“此诗色相俱空，正如羚羊挂角，无迹可求，画家所谓逸品是也。”
+
月夜

五言律诗

杜甫

今夜<鹿阝>州月，

闺中只独看。

遥怜小儿女，

未解忆长安。

香雾云鬟湿，

清辉玉臂寒。

何时倚虚幌，

双照泪痕干。

<注解>

1.<鹿阝>（fu1）州：现陕西省富县。

2.“遥怜”二句：可怜小儿女还不懂思忆在长安的父亲。

3.云鬟（huan2）：妇女的鬓发。

4.清辉：指月光。

5.虚幌：薄而透明的帷帐。

6.双照：月光照着诗人和妻子。

<赏析>

这首诗作于至德元年（７５６）。杜甫携家逃难<鹿阝>州，自己投奔灵武的肃宗行在，被叛军掳至长安。诗是秋天月夜的怀妻之作。望月怀思，自古皆然。但诗人不写自己望月怀妻，却遥想妻子望月怀念自己，又以儿女（因为年幼）“未解母亲忆长安”之意，衬出妻之“孤独”凄然，进而盼望聚首相倚，双照团圆。反映了乱离时代人民的痛苦之情。词旨婉切，章法紧密，写离情别绪，感人肺腑。全诗字字从月色中映出，因月生情，望月遥想。沈德潜<唐诗别裁集>评此诗说：“反复曲折，寻味不尽...”
+
春望

五言律诗

杜甫

国破山河在，

城春草木深。

感时花溅泪，

恨别鸟惊心。

烽火连三月，

家书抵万金。

白头搔更短，

浑欲不胜簪。

<注解>

1.国破：指国都长安被叛军占领。

2.“感时”句：因感叹时事，见到花也会流泪。

3.搔：抓挠。

4.浑：简直。

5.不胜簪（zan1）：因头发短少，连簪子也插不上。

<赏析>

这首诗是至德二年三月杜甫在叛军占据下的长安所作。诗人目睹沦陷后的长安之萧条零落，身历逆境思家情切，不免感慨万端。诗的第一联，写一败一存，一明媚一荒芜，正反衬出诗人之深情。第二联以拟人手法写昔日盛京今日残败，诗人移情于物，以无情之物的悲、惊衬国破对于诗人的心理感受。三四两联写心念亲人境况，充溢离情。诗的前四句是望中所见，下四句转入望中所忧。全诗沉着蕴藉，真挚自然，反映了诗人热爱祖国，眷怀家人的感情。今人徐应佩、周溶泉等评此诗曰：“意脉贯通而平直，情景兼备而不游离，感情强烈而不浅露，内容丰富而不芜杂，格律严谨而不板滞。”此论颇为妥帖。“家书抵万金”亦为流传千古之名言。
+
春宿左省

五言律诗

杜甫

花隐掖垣暮，

啾啾栖鸟过。

星临万户动，

月傍九霄多。

不寝听金钥，

因风想玉珂。

明朝有封事，

数问夜如何？

<注解>

1.掖垣：因门下省、中书省地处左右两边，像人的两掖，门下省为左掖。

2.金钥；指开宫门的锁钥声。

3.珂：马铃。

4.封事：臣下上书奏事，防有泄漏，用黑色袋子密封，故称。

<赏析>

诗作于左拾遗任上，记叙了诚敬值宿，夜不敢寐的实况。前半写宫中的春夜景观，后半写自己等待早朝的紧张心情。暮至夜，再自夜至晓，自晓至明，前写景，后写情，结构严谨而又灵活，真切地表达出了诗人为国事而夜不能寐的心态，叙述详明而有变化。
+
至德二载...

五言律诗

杜甫

<题目>

至德二载，甫自京金光门出，问道归凤翔。乾元初从左拾遗移华州掾。与亲故别，因出此门。有悲往事。

此道昔归顺，

西郊胡正繁。

至今残破胆，

应有未招魂。

近侍归京邑，

移官岂至尊？

无才日衰老，

驻马望千门。

<注解>

1.此道：指金光门。

2.昔归顺：指至德二载投奔凤翔时，长安西边的胡骑正甚繁乱。

3.胡：这里指安禄山部队。

4.近得：指拜左拾遗。

5.京邑：指华州，因系畿县，距京城长安不远。

6.“移官”句：这里固指贺兰进明之进谗，其实也多少含有对肃宗的牢骚。岂至尊，岂出皇帝之意。

7.千门：原指宫中的门户，这里借代宫殿。

<赏析>

至德二载（７５７），作者自金光门出，由小路投奔凤翔肃宗，任左拾遗，十月随肃宗返长安。次年乾元元年（７５８），又因进谏被贬华州任司功参军，又出金光门，感慨万端。然而作者在诗中写道“移官岂至尊？”不敢归怨于君，而以“无才日衰老”自责。但在这委婉词句的背后隐含着作者对无辜遭贬的愤慨和对朝廷的失望。此诗结构严谨，抚今追昔，娓娓道来，自然流畅。
+
月夜忆舍弟

五言律诗

杜甫

戍鼓断人行，

秋边一雁声。

露从今夜白，

月是故乡明。

有弟皆分散，

无家问死生。

寄书长不达，

况乃未休兵。

<注解>

1.戍鼓：戍楼上的更鼓。

2.“露从”句：此日当是白露。

3.边秋：一作“秋边”，秋天的边境。

4.长：一直，老是。

5.未休兵：当时叛军史思明部队进攻洛阳，与唐将李光弼交战。

<赏析>

诗作于乾元二年（７５９），这时安史之乱尚未治平，作教师于战乱中，颠沛流离，历尽国难家忧，心中满腔悲愤。望秋月听着声声雁鸣不禁触景生情，深深思念故乡的明月和战乱中久无音讯的手足兄弟，全诗充满了悲凉忧伤的情绪。前四句句句写景，但却字字忆弟，不着“一”忆字，而忆反更深。后四句由暗忆转向明写，战乱阻隔了兄弟，摧毁了家园，生死茫茫，世事忧心！全诗层次井然，首尾照应，结构严密，环环相扣，句句转承，一气呵成。“露从今夜白，月是故乡明”句，可见造句的神奇矫健。
+
天末怀李白

五言律诗

杜甫

凉风起天末，

君子意如何？

鸿雁几时到，

江湖秋水多。

文章憎命达，

魑魅喜人过。

应共冤魂语，

投诗赠汨罗。

<注解>

1.天末：犹天边。

2.君子：指李白。

3.“文章”句：意谓有文才的人总是薄命遭忌。

4.“魑魅”（chi1mei4）句：意谓山精水鬼在等着你经过，以便出而吞食，犹“水深波浪阔，无使蛟龙得”。一憎一喜，遂令诗人无置身地。

5.“应共”句：因屈原被谗含冤，投江而死，与李白之受枉窜身，有共通处，往夜郎又须经过汨罗，故也应有可以共语处。

6.汨罗：汨罗江，屈原自沉处，在今湖南湘阴县。

<赏析>

李白于至德二载（７５７），因牵连流放夜郎，行至巫山遇赦得还。杜甫于乾元二年（７５９）作此诗，眷怀李白，设想他当路经汨罗，因而以屈原喻之。其实，此时李已遇赦，泛舟洞庭了。因凉风而念故友，望秋雁而怀思。五六句词义一转，语增悲愤。文人相重，末路相亲，跃然纸上。最后两句，把李白与爱国诗人屈原联系在一起，诗人对友人的高度评价。<唐宋诗醇>评此诗说：“悲歌慷慨，一气卷舒，李杜交好，其诗特地精神。”
+
奉济驿重送严公四韵

五言律诗

杜甫

远送从此别，

青山空复情。

几时杯重把，

昨夜月同行。

列郡讴歌惜，

三朝出入荣。

将村独归处，

寂寞养残生。

<注解>

1.“几时”两句：这是倒装，意谓想起昨夜在月光下举杯送别的深情，不知几时重得此会。

2.列郡：指东西两川属邑。

3.三朝：指玄宗、肃宗、代宗三朝。

4.出入荣：指严武迭居重位。

5.“江村”句：指送别后独自回到浣花溪边的草堂。

<赏析>

这首诗意在送严武奉召还朝。诗人曾任严武幕僚，深得严武关怀，故别离之情依依，自不待言。诗的开头点明“远送”，可见意深情长。分手伤别，自然想到“昨夜”饯别情景，盼望重聚。接着赞美严武的政绩声望，抒发自己在严武走后的孤独寂寞之感。写送别后的心境的孤独无依。语言质朴含情，章法谨严有节。此诗平中见奇，沉郁悲凉。
+
别房太尉墓

五言律诗

杜甫

他乡复行役，

驻马别孤坟。

近泪无干土，

低空有断云。

对棋陪谢傅，

把剑觅徐君。

唯见林花落，

莺啼送客闻。

<注解>

1.行役：本指因军役、劳务或公务而在外跋涉，后亦用以泛称行旅。

2.“近泪”句：意谓泪流处土为之不干。

3.“把剑”句：春秋时吴季札聘晋，路过徐国，心知徐君爱其宝剑，及还，徐君已死，遂解剑挂在坟树上而去。意即早已心许。

<赏析>

房<王官>在唐玄宗幸蜀时拜相。乾元元年（７５８）为肃宗所贬。杜甫曾为其上疏力谏，得罪肃宗，险遭杀害。宝应二年（７６３），房<王官>又进为刑部尚书，在路遇疾，卒于阆州。两年后，杜甫路过阆州，特为老友上坟，作此诗。这是一首悼亡诗，抒写感伤情怀。全诗叙述了生前的交往和坟前的哀悼。前四句写坟前哀愤，哭悼的情形。后四句写临别留连。诗写得雍容典雅，又一往情深。写房<王官>句句得体，写交往字字有情。知遇深情，渗透字里行间。
+
旅夜书怀

五言律诗

杜甫

细草微风岸，

危樯独夜舟。

星垂平野阔，

月涌大江流。

名岂文章著，

官应老病休。

飘飘何所似？

天地一沙鸥。

<注解>

1.危樯：高耸的桅杆。

2.“星垂”句：远处的星星宛如低垂至地面，使原野更为辽阔。

3.“月涌”句：银色的月光映着奔流汹涌的长江。

4.飘飘：飞翔的样子。

5.沙鸥：水鸟名。

<赏析>

诗作于代宗永泰元年（７６５），诗人由华州解职离成都去重庆途中。全诗流露了诗人奔波不遇之情。诗的前半写“旅夜”的情景。以写景展现境况和情怀，寓情于景之中。后半写“书怀”。抒发自己原有政治抱负，没有想到却是因为文章而得扬名四海，只能像沙鸥一样四处飘泊，抒发了怀才不遇、寂寞凄凉的情怀。“星垂平野阔，月涌大江流”与李白的“山随平野尽，江入大荒流”有异曲同工之妙。全诗情景互藏，意境幽寂。
+
登岳阳楼

五言律诗

杜甫

昔闻洞庭水，

今上岳阳楼。

吴楚东南坼，

乾坤日夜浮。

亲朋无一字，

老病有孤舟。

戎马关山北，

凭轩涕泗流。

<注解>

1.“吴楚”句：吴楚两地在我国东南；坼（che4），分裂。

2.乾坤：指日、月。

3.戎马：指战争。

4.关山北：北方边境。

5.凭轩：靠着窗户。

6.涕：眼泪。

7.泗：鼻涕。

<赏析>

代宗大历三年（７６８）之后，杜甫出峡漂泊两湖，此诗是登岳阳楼而望故乡，触景感怀之作。开头写早闻洞庭盛名，然而到暮年才实现目睹名湖的愿望，表面看有初登岳阳楼之喜悦，其实意在抒发早年抱负至今未能实现之情。二联是洞庭的浩瀚无边。这两句气象壮伟,雄跨古今,是咏洞庭湖的名句。三联写政治生活坎坷，漂泊天涯，怀才不遇的心情。末联写眼望国家动荡不安，自己报国无门的哀伤。一句“戎马关山北”不仅把气象拉得很大，而且也使个人气魄、思想一下子飞跃到一个社会的大空间，把自身的悲痛与国家的命运联系在一起，扩大了诗人的胸襟与气魄。写景虽只两句，却显技巧精湛，抒情虽黯淡落寞，却吞吐自然，毫不费力。全诗跌宕顿挫，意境壮阔宏伟。
+
辋川闲居赠裴秀才迪

五言律诗

王维

寒山转苍翠，

秋水日潺<氵爰>。

倚杖柴门外，

临风听暮蝉。

渡头馀落日，

墟里上孤烟。

复值接舆醉，

狂歌五柳前。

<注解>

1.潺（chan2）<氵爰>（yuan2）：流水声。

2.墟里：村落。

3.孤烟：炊烟。

4.接舆：这里比裴迪。

<赏析>

这是写景之诗，描绘了辋川的秋景，幽居山林，超然物外之志趣，因而以接舆比裴迪，以陶潜比自己。风光人物，交替行文，相映成趣，形成物我一体情景交融的艺术意境，抒发了闲居之乐和对友人的真切情谊。开头二句写景，着意刻画水色山光之可爱，虽深秋，山依然苍翠，水依旧潺流。三、四两句，转而写情。倚杖柴门，临风听蝉，神驰邈远，自由自在。五、六句又间写景致。诗人凝眸远望，视野中出现这样的景象：渡头落日，墟里孤烟，地道山村风物。最后两句再写人情，有情景如此，又遇知己良朋共饮酣醉，纵情狂歌，人间赏心乐事大概莫过于此了。接舆、五柳、洁身自好，高风脱俗。风光无限，加之人物疏狂，怎不叫人情趣陶然？
+
山居秋暝

五言律诗

王维

空山新雨后，

天气晚来秋。

明月松间照，

清泉石上流。

竹喧归浣女，

莲动下渔舟。

随意春芳歇，

王孙自可留。

<注解>

1.螟（ming1）：夜色。

2.浣（huan4）女：洗衣服的女子。

3.春芳：春草。

4.歇：干枯。

5.王孙：诗中是作者自己。

<赏析>

这是一首写山水的名诗，于诗情画意中寄托诗人的高洁情怀和对理想的追求。首联写山居秋日薄暮之景，山雨初霁，幽静闲适，清新宜人。颔联写皓月当空，青松如盖，山泉清冽，流于石上，清幽明净的自然美景。颈联写听到竹林喧声，看到莲叶分披，发现了浣女、渔舟。这幅淳朴美好的生活场景，令人流连忘返。末联写此景美好，是洁身自好的所在。诗中以毫无雕饰、浑然天成的语言描绘出一幅清幽的雨后秋山图。王维诗作“诗中有画”的特色于此可见一般。全诗写景状物细致入微，意境清净和乐，景中寓情，情志在于山水间。“明月松间照，清泉石上流”实乃千古佳句。
+
归嵩山作

五言律诗

王维

清川带长薄，

车马去闲闲。

流水如有意，

暮禽相与还。

荒城临古渡，

落日满秋山。

迢递嵩高下，

归来且闭关。

<注解>

1.薄：草木丛。

2.闲闲：从容貌。

3.迢（tiao2）递（ti4）：远貌。

4.且闭关：有闭门谢客意。

<赏析>

这首诗是写诗人辞官归隐途中所见所感。首联描写开始出发时的情景，中间四名写景寓情，傍晚的飞鸟也好像与诗人结伴而归返自然。路边的流水、黄昏的归鸟、荒城古渡、落日秋山，寓情于景，写景写情并举，对景物的拟人化描写正表现了作者避世隐居的情怀。景中寄寓深情。层次整齐，景象萧瑟。沈德潜<唐诗别裁集>评此诗说：“写人情物性，每在有意无意间。”
+
终南山

五言律诗

王维

太乙近天都，

连山接海隅。

白云回望合，

青霭入看无。

分野中峰变，

阴晴众壑殊。

欲投人处宿，

隔水问樵夫。

<注解>

1.太乙：即“太一”，终南山主峰，也是终南山别名。

2.入看：接近看。

3.分野：古代用天上二十八宿星座的区分来标志地上的区域，叫做分野。

<赏析>

诗旨在咏叹终南山的宏伟壮大。首联写远景，起句不凡以艺术的夸张，写终南山的总体气势。颔联写近景，身在山中之所见，铺叙云气变幻，云雾缭绕的朦胧美反衬出山之高。颈联进一步写山之南北辽阔和千岩万壑的千形万态，即终南山全景。末联写为了入山穷胜，想投宿山中人家。“隔水”二字点出了作者“远望”的位置。全诗写景、写人、写物，动如脱兔，静若淑女，有声有色，意境清新、宛若一幅山水画，是山水诗的名作。
+
酬张少府

五言律诗

王维

晚年惟好静，

万事不关心。

自顾无长策，

空知返旧林。

松风吹解带，

山月照弹琴。

君问穷通理，

渔歌入浦深。

<注解>

1.吹解带：吹着诗人宽衣解带时的闲散心情。

2.“君问”两句：这是劝张少府达观，也即要他象渔樵那样，不因穷通而有得失之患。

3.浦：小河流入江海的入口处。

<赏析>

这是一首赠友诗。写作者对官场的失望和对山林生活的陶醉，充分表现出作者恬静淡泊、乐山乐水的情怀。全诗着意自述“好静”之志趣。颈联写隐逸生活的悠闲自得和高洁情趣。末联是即景悟情，以问答形式作结，故作玄解，妙在以不答答之。含蓄而富有韵味，洒脱超然、发人深省。



过香积寺

五言律诗

王维

不知香积寺，

数里入云峰。

古木无人径，

深山何处钟。

泉声咽危石，

日色冷青松。

薄暮空潭曲，

安禅制毒龙。

<注解>

1.香积寺：唐代佛寺，在今西安城南。

2.“薄暮”两句：因寺旁空潭而想到毒龙的故事。

3.空潭曲：空寂的水潭曲折迂回。

4.安禅：指心安然入于清寂宁静之境。

5.毒龙：这里是机心妄想的意思。

<赏析>

这是一首写游览的诗，意境空幽冷僻暗含佛理。主要在于描写景物。题意在写山寺，但并不正面描摹，而用侧写环境，来表现山寺之幽胜。“云峰”、“古木”、“深山”、“危石”、“青松”、“空潭”，字字扣合寺院身分。全诗不写寺院，却通过对古木小径、深山钟山的描写，点染出远离尘世、深僻清幽的香积寺风光，确实手笔不凡。构思奇妙、炼字精巧。“泉声咽危石，日色冷青松，”历代被誉为炼字典范。
+
送梓州李使君

五言律诗

王维

万壑树参天，

千山响杜鹃。

山中一夜雨，

树杪百重泉。

汉女输<木童>布，

巴人讼芋田。

文翁翻教授，

不敢倚先贤。

<注解>

1.文翁：汉景时为郡太守，政尚宽宏，见蜀地僻陋，乃建造学宫，诱育人才，使巴蜀日渐开化。

2.杪（miao3）：树梢。

3.<木童>（tong2）：蜀地有撞树，花可以用来织布，称为<木童>布。

4.翻：翻新。翻教授,翻新教化。

<赏析>

这是一首投赠诗，送友人李使君赴梓州上任。诗以即景生情，抒发惜别心绪，也兼写蜀中的风景土俗。开头四句写梓州山林奇胜；颔联白描写了一幅山中奇景，一夜好雨过后，山间飞流百道清泉，远望好像从树梢间泻出。五、六两句写“汉女巴人”之风俗；七、八句以汉景帝时蜀郡太守文翁比拟李使君；希望李使君能够效法文翁，翻新教化。诗的情绪积极开朗，格调高远，前半首尤胜，是唐诗中写送别的名篇之一。纪昀评此诗说：“起四句高调摩云。”
+
汉江临眺

五言律诗

王维

楚塞三湘接，

荆门九派通。

江流天地外，

山色有无中。

郡邑浮前浦，

波澜动远空。

襄阳好风日，

留醉与山翁。

<注解>

1.汉江：又称汉水，发源于陕西宁强县，流经陕西南部、湖北中部，在武汉入长江。

2.楚塞：楚国的边界。战国时这一带本为楚地。

3.三湘：漓湘、潇湘、蒸湘的总称，在今湖南境内。

4.山翁：指晋代山简、竹林七贤山涛之子。曾任征南将军，好饮，每饮必醉。

<赏析>

诗主要写泛游汉水的见闻，咏叹汉水之浩渺。首联写汉水雄浑壮阔的景色，由楚入湘，与长江九派汇合，为全诗渲染气氛。颔联写汉水的流长邈远，山色迷人，烘托了江势的浩瀚空阔。这两句气韵极其生动，是千古传诵的名句。颈联写郡邑和远空的“浮动”，用这两字顿时使诗中充满飞动之势，渲染磅礴的水势。末联引出曾任征南将军镇守襄阳的晋人山简的故事，表明对襄阳风物的热爱之情。全诗格调清新，动静相生，景象奇伟。
+
终南别业

五言律诗

王维

中岁颇好道，

晚家南山陲。

兴来每独往，

胜事空自知。

行到水穷处，

坐看云起时。

偶然值林叟，

谈笑无还期。

<注解>

1.别业：别墅。

2.中岁：中年时代。

3.胜事：快意的事。

4.值：遇见。

5.林叟：乡村老人。

6.无还期：无一定的时间。

<赏析>

这首诗意在极写隐居终南山之闲适淡泊，随遇而安的生活。首联叙述自己归隐原因，中年以后就厌恶世俗而信奉佛教。第二联写诗人的兴致和欣赏美景时的乐趣。第三联写心境闲适，随意而行，自由自在。最后一联进一步写出悠闲自得的心情。“偶然”遇“林叟”，便“谈笑”“无还期”了，写出了诗人淡逸的天性和超然物外的风采。对句既纯属自然，又含隐哲理。凝炼至此，实乃不易。全诗处处显现出作者对佛理的参悟。
+
临洞庭上张丞相

五言律诗

孟浩然

八月湖水平，

涵虚混太清。

气蒸云梦泽，

波撼岳阳城。

欲济无舟楫，

端居耻圣明。

坐观垂钓者，

空有羡鱼情。

<注解>

1.张丞相：指张九龄。

2.涵虚：包含天空，指天倒映在水中。

3.混太清：与天混成一体。

4.云梦泽：古时云泽和梦泽指湖北南部，湖南北部一代低洼地区。

5.济：渡。

6.端居：安居。

<赏析>

这是一首“干禄”诗。所谓“干禄”，即是向达官贵人呈献诗文，以求引荐录用。此诗历来被推为咏洞庭湖诗中之佳作。玄宗开元二十一年（７３３），张九龄为丞相，作者西游长安，以此诗献之，以求录用。诗前半泛写洞庭波澜壮阔，景色宏大，象征开元的清明政治。后半即景生情，舟楫、垂钓、羡鱼都不离眼前的湖水，巧妙恰当地表达了诗人的干谒求仕之心，。全诗颂对方，而不过分；乞录用，而不自贬，不亢不卑，十分得体。纪昀评此诗说：“以洞庭托意，不露干乞之痕。”

孟浩然

（689-740），襄州襄阳人。年轻时曾到吴越漫游，后到长安，应试不第，退隐故园，以诗自娱，五十二岁病死。有<孟浩然集>。孟浩然善于用五言诗描绘山水和田园景色，他是唐代第一个山水诗人。孟浩然的诗淡雅自然，善于用白描笔法绘出一幅幅天然图画。
+
与诸子登岘山

五言律诗

孟浩然

人事有代谢，

往来成古今。

江山留胜迹，

我辈复登临。

水落鱼梁浅，

天寒梦泽深。

羊公碑尚在，

读罢泪沾襟。

<注解>

1.岘（xian4）山：又名岘首山，在湖北襄阳南。

2.代谢：交替，轮换。

3.胜迹：指上述堕泪碑。

4.鱼梁：鱼梁洲，其地也在襄阳。

5.梦泽：云梦泽。

<赏析>

诗意在吊古感今。开首两句揭题，从大处从宏观落笔，平凡真理信手拈出。第三句的“江山胜迹”照应“人事代谢”；第四句的“我辈登临”照应“往来古今”极为粘合；五、六两句写登临所见；最后两句扣实，真有“千里来龙，到此结穴”之妙。此诗把历史与现实、写景与议论融为一体，清远自然而又深沉感人。
+
宴梅道士山房

五言律诗

孟浩然

林卧愁春尽，

搴帷览物华。

忽逢青鸟使，

邀入赤松家。

金灶初开火，

仙桃正发花。

童颜若可驻，

何惜醉流霞！

<注解>

1.搴（qian1）帷：揭起帐子。

2.青鸟：神话中鸟名，西王母使者。这里指梅道士。

3.赤松：赤松子，传说中的仙人。这里也指梅道士。

4.金灶：道家炼丹的炉灶。

5.仙桃：传说西王母曾以仙桃赠汉武帝，称此桃三千年才结实。

6.“童颜”两句：意谓如果仙酒真能使容颜不老，那就不惜一醉。流霞，仙酒名。李商隐<武夷山诗>：“只得流霞酒一杯。”这里也指醉颜。

<赏析>

诗以隐士身分而宴于梅道士山房，因而借用了金灶、仙桃、驻颜、流霞等术语和运用青鸟、赤松子等典故，描述了道士山房的景物，赋予游仙韵味，流露了向道之意，色彩浓丽，格调轻快俊诵。
+
岁暮归南山

五言律诗

孟浩然

北阙休上书，

南山归敝庐。

不才明主弃，

多病故人疏。

白发催年老，

青阳逼岁除。

永怀愁不寐，

松月夜窗虚。

<注解>

1.北阙：<汉书・高帝纪>注：“尚书奏事，渴见之徒，皆诣北阙。”

2.敝庐：破败的家园。

3.“青阳”句：意谓新春将到，逼得旧年除去，青阳，指春天。

4.虚：空寂。

<赏析>

此诗系诗人归隐之作，诗中以自怨自艾的语气抒发了现状的不满情绪。起首二句记事，叙述停止追求仕进，归隐南山；三、四句说理，抒发怀才不遇的感慨；五、六句写景，自叹虚度年华，壮志难酬；这两句诗中的“催”、“逼”二字十分准确传神地表现出作者的焦虑紧迫，两句阐发愁寂空虚之情。全诗语言丰富，层层辗转反复，风格悠远深厚，读来韵味无穷。吴汝纶评此诗三四句说：“怨词也，而出之以婉曲。”
+
过故人庄

五言律诗

孟浩然

故人具鸡黍，

邀我至田家。

绿树村边合，

青山郭外斜。

开轩面场圃，

把酒话桑麻。

待到重阳日，

还来就菊花。

<注解>

1.具：备办。

2.鸡黍：论语中记荷<艹条>丈人招待子路，“杀鸡为黍而食之。”后来便用“鸡黍”指招待客的饭菜。

3.合：环绕。

4.过：拜访。

5.场圃：农家的小院。

6.就：赴。这里指欣赏的意思。

<赏析>

这是一首田园诗，以质朴平淡的文字描写农家恬静闲适的生活情景，也写老朋友的情谊。诗由“邀”到“至”到“望”又到“约”一径写去，自然流畅。诗中大环境是青山绿树，小环境是场圃田家；食的是鸡黍，饮的是醇酒，主人是淳朴的田夫，客人是淡泊的隐士，谈的不是争名求利，而是采桑种麻。这一切都是非常的真实，充溢着浓浓的诗意。语言朴实无华，意境清新隽永。
+
秦中感秋寄远上人

五言律诗

孟浩然

一丘尝欲卧，

三径苦无资。

北土非吾愿，

东林怀我师。

黄金燃桂尽，

壮志逐年衰。

日夕凉风至，

闻蝉但益悲。

<注解>

1.秦中：指唐代京都长安。

2.三径：王莽专权时，兖州刺史蒋诩辞官回乡，于院中辟三径，唯与求仲、羊仲来往。晋陶渊明曾渭高朋曰：“聊欲弦歌以为三径之资，可乎？”后多以三径指退居家园。

3.北土：指长安。

4.东林：指庐山东林寺，为东晋高僧慧远所居。慧远与陶潜友善，此处以远上人比慧远，亦有以陶潜自比之意。

<赏析>

这是一首抒情诗，是作者在长安落第之后写的，寄给名叫远的僧人，报告客居逢秋的苦情，诉说欲隐无处，欲仕非愿，进退两难之苦。诗充满了失意、悲哀与追求归隐的情绪。诗的特点在于直抒胸臆。第一联用“一丘”、“三丘”的典故，写自己之所欲，但苦于“无资”，想从仕，又非所愿，所以第二联于是记怀“东林”“我师”。第三联道出归隐实非发自内心的本来愿望。壮志不能实现，自然就衰颓，在末联里诗人于是对凉风、闻蝉声，就要“益悲”了。这种不加润色的白描手法，抒发了内心悲苦，读来觉得明朗直爽。
+
宿桐庐江寄广陵旧游

五言律诗

孟浩然

山暝听猿愁，

沧江急夜流。

风鸣两岸叶，

月照一孤舟。

建德非吾土，

维扬忆旧游。

还将两行泪，

遥寄海西头。

<注解>

1.暝：昏暗。

2.沧江：同“苍江”。

3.建德：今属浙江，居桐江上游。

4.非吾土：王粲<登楼赋>：“虽信美而非吾土兮。”

5.维扬：即扬州。

6.海西头：扬州近海，故日海西头。

<赏析>

这是旅中寄友诗。诗人乘舟赴建德途中夜泊桐庐江畔，望着江中急流、天上明月，听着山中猿啼、风吹叶鸣，顿感愁绪满怀，不禁怀念起遥远的故乡和扬州的旧友，洒下相思之泪。三、四两句“风鸣两岸叶，月照一孤舟”随手拈来，清新诱人，江上夜色，如置眼前，足见诗人何等大手笔。诗的前半写景，后半写情，以景生情，情随景致，景情揉合，景切情深，撩人情思。
+
留别王维

五言律诗

孟浩然

寂寂竟何待，

朝朝空自归。

欲寻芳草去，

惜与故人违。

当路谁相假，

知音世所稀。

只应守寂寞，

还掩故园扉。

<注解>

1.寂寂：指处境落寞。

2.违：分离。

3.当路：当权者。

4.假：宽假，优容的意思。

<赏析>

这首诗应是作者离长安时的作品，主诉怨悱。首联直接说出自归。感情强烈激越，颔联则写题意“惜别”，表明他对王维的深厚情谊。颈联说明自归之故──乃是知音难遇，当道不用，此时不走，更待何时。最后一联平淡中仍寓含不满。诗中充满了对当权者的怨愤和不忍与知己分别的依依愁绪。语言平淡朴实，近于口语，不讲究对偶，顺其自然。
+
早寒有怀

五言律诗

孟浩然

木落雁南渡，

北风江上寒。

我家襄水曲，

遥隔楚云端。

乡泪客中尽，

孤帆天际看。

迷津欲有问，

平海夕漫漫。

<注解>

1.“我家”句：孟浩然家在襄阳，襄阳则当襄水之曲，故云。襄水，也叫襄河，汉水在襄樊市以下一段，水流曲折，故云襄水曲。

2.“遥隔”句：指乡思遥隔云端。楚，襄阳古属楚国。

3.“迷津”句：<论语・微子>有记孔子命子路向长沮、桀溺问津，却为两人讥讽事。这里是慨叹自己彷徨失意，如同迷津的意思。津，渡口。

4.平海：指水面平阔。古时间亦称江为海。

<赏析>

这是一首怀乡思归的抒情诗。以兴开首，借鸿雁南飞，引起客居思归之情。中间写望见孤帆远去，想到自己无法偕同的怅惘，最后写欲归不得的郁积。抒发了思乡之情。全诗情感是复杂的。诗人既羡慕田园生活，有意归隐，但又想求官做事，以展鸿图。这种矛盾，就构成了诗的内容。
+
秋日登吴公台上寺远眺

五言律诗

刘长卿

古台摇落后，

秋日望乡心。

野寺来人少，

云峰隔水深。

夕阳依旧垒，

寒磬满空林。

惆怅南朝事，

长江独至今。

<注解>

1.摇落：零落。

2.旧垒：指吴公台。

3.南朝：宋、齐、梁、陈、据地皆在南方，故名。

<赏析>

这是一首吊古诗，观赏前朝古迹的零落，不禁感慨万端。首联是写因观南朝古迹吴公台而发感慨，即景生情。中间两联写古迹零落，游人罕至之悲凉。末联写江山依旧，人物不同，对比之中更觉得人事短暂。有人认为，最后两句有“大江东去，浪淘尽千古风流人物”之气韵。

刘长卿

（709-约790），字子房，河间（今河北河间县）人，开元进士，曾任随州刺史，世称“刘随州”，他长于五言律绝，自诩为“五言长城”。有<刘随州集>。他的诗多低落消沉。
+
送李中丞归汉阳别业

五言律诗

刘长卿

流落征南将，

曾驱十万师。

罢归无旧业，

老去恋明时。

独立三边静，

轻生一剑知。

茫茫江汉上，

日暮欲何之。

<注解>

1.“独立”句：意即威振三边。

2.三边：汉幽、并、凉三州。

3.江汉：泛指江水。

<赏析>

这首诗是赠送退伍军人李中丞，赞扬他久经沙场，忠勇为国，感伤他老来流落的境遇。首联先写李氏曾是十万大军将帅，而老来流落；三、四两联写他廉洁奉公和忠心耿耿；末联写江汉茫茫，年纪老迈，将“欲何之”？全诗对久经沙场，晚沦江汉的老将，寄予无限的同情。全诗悲凉慷慨，感人至深。
+
饯别王十一南游

五言律诗

刘长卿

望君烟水阔，

挥手泪沾巾。

飞鸟没何处，

青山空向人。

长江一帆远，

落日五湖春。

谁见汀洲上，

相思愁白苹？

<注解>

1.飞鸟：比喻远行的人。

2.没何处：侧写作者仍在凝望。

3.空向人：枉向人，意思是徒增相思。

4.“落日”句：指王十一到南方后，当可看到夕照下的五湖春色。五湖，这里指太湖。

5.“谁见”两句及“落日”句：均出梁朝柳恽<江南曲>：“汀洲采白苹，落日江南春。洞庭有归客，潇湘逢故人......”汀洲，水中可居之地，这里指江岸。白苹，一种水草，花白色，故名。

<赏析>

这是一首写离情别绪的诗。首联写朋友远去，诗人挥手作别，落泪沾巾，依依之情跃然纸上；颔联写友人远行难以预料，眼前只有青山空对。愁思绵绵，不绝如缕；颈联写友人远去，抵达五湖，观赏春色；末联写眷怀友人徘徊汀州，愁对白苹。作者既写了别时情景，又写了别后二人会如何。全诗虽无“别离”二字，只写作别风光，然而满腔离情，完全铸入景中，达到情景交融的境地。方东树<昭昧詹言>评此诗说：“言近而意皆深。”
+
寻南溪常道士

五言律诗

刘长卿

一路经行处，

莓苔见屐痕。

白云依静渚，

芳草闭闲门。

过雨看松色，

随山到水源。

溪花与禅意，

相对亦忘言。

<注解>

1.屐（ji1）痕：木屐踩出的脚印。

2.渚（zhu3）：水中的小洲。

3.“溪花”两句：因悟禅意，故也相对忘言。禅，佛教指清寂凝定的心境。

<赏析>

诗是写寻隐者不遇，却得到别的情趣，领悟到“禅意”之妙处。结构严密紧凑，层层扣紧主题。诗题为“寻”，一路所见的白云、芳草、松色、溪花，已使诗人悟到了禅意，即使寻到了常道士，也只能相对忘言了。全诗抒写身世之感，情真词切，悲凉感人。
+
新年作

五言律诗

刘长卿

乡心新岁切，

天畔独潸然。

老至居人下，

春归在客先。

岭猿同旦暮，

江柳共风烟。

已似长沙傅，

从今又几年？

<注解>

1.“春归”句：春已归而自己尚未回去。

2.“已似”句：西汉贾谊曾为大臣所忌，贬为长沙王太傅。这里借以自喻。

3.长沙傅：指西汉贾谊。

<赏析>

诗人曾被贬南巴尉，身处异乡，却逢新年，伤感之情，油然而生。首联写情，新岁怀乡；颔联写景寓情，感叹春归我先；颈联即景生情，身处孤境悲愁；末联借贾谊自况，抒发贬谪悲愤。全诗抒情多于写景，无限离愁，跃然纸上。沈德潜<唐诗别裁集>评此诗三、四句说：“巧句。别于盛唐正在此种。”全诗抒写身世之感，情真词切，悲凉且有感染力。
+
送僧归日本

五言律诗

钱起

上国随缘住，

来途若梦行。

浮天沧海远，

去世法舟轻。

水月通禅寂，

鱼龙听梵声。

惟怜一灯影，

万里眼中明。

<注解>

1.上国：这里指中国。

2.水月：佛教用语，比喻一切象水中月那样虚幻。

3.惟怜：最爱。

4.灯：双关，以舟灯喻禅灯。

<赏析>

这是赠给日本僧人的送别诗。前两句不写送归，而写来处三、四句才暗示归途邈远。后半首不明写送归，而写海上景物，这就拓宽诗境，不受内容拘泥，使较窄的题目，能有丰富的内容，成为好的诗篇。诗中多用了“随缘”、“法舟”、“禅寂”、“水月”、“梵声”等佛家术语，使全诗笼罩在梵音禅境之中，使人如沐佛光，整个诗境也优美起来。紧扣送僧的主题，寄寓颂扬的情意。

钱起

（约720-约782），字仲文，吴兴（今浙江湖州）人，天宝九载（750）进士，曾任尚书考功郎中，大历年间当到翰林学士，是“大历十才子”之一。有<钱考功集>。他的诗以五言为主，长于写山水。他的诗观察细腻、选景新巧、用词精致。
+
谷口书斋寄杨补阙

五言律诗

钱起

泉壑带茅茨，

云霞生薜帷。

竹怜新雨后，

山爱夕阳时。

闲鹭栖常早，

秋花落更迟。

家童扫萝径，

昨与故人期。

<注解>

1.泉壑：犹山水。

2.茅茨：茅屋，此处书斋。

3.薜帷：薜荔爬满墙头，像帷幕一样。

<赏析>

这是邀约的诗，约杨补阙前来书斋叙谈。诗前六句极力铺陈谷口美景，极写书斋景物，幽静清新。雨后新竹，生机勃发，鸟语花香、晚山夕照，余辉动人，秋花未落，仍有蓓蕾，如此境地，怎不促使杨补阙践约前来？“竹怜新雨后，山爱夕阳时”也不愧为写景妙句。全诗气态悠闲，幽景美情，令人向往。
+
淮上喜会梁川故人

五言律诗

韦应物

江汉曾为客，

相逢每醉还。

浮云一别后，

流水十年间。

欢笑情如旧，

萧疏鬓已斑。

何因不归去，

淮上对秋山。

<注解>

1.汉江：即汉江，流经梁州。

2.流水：喻岁月如流，又暗合江汉。

3.萧疏：稀稀落落。

<赏析>

这首诗写久别十年之后的故人，忽然在淮水重逢的喜悦之情，感慨至深。写相聚、痛饮和欢笑，写环境、形貌和心思，是诗的主体。诗的结构细密，情意曲折，重点突出。这首诗写聚带给人的悲喜之情，跌宕起伏，情重意深。由旧时之聚而后聚，至当日之再聚而再聚，人生剽忽之感充分流露在字里行间，伤感情怀溢于言表。蘅塘退士评此诗说：“一气八折，八句如一句。”

韦应物

（737-？），京兆长安（今陕西省西安市）人。十五岁即在宫廷中任玄宗皇帝侍卫“三卫郎”。屡仕为滁州刺史，终苏州刺史。有<韦苏州集>。韦应物是盛唐的山水田园诗人，他作诗仿效陶潜，称为“效陶体”。他的诗写景细致，写情细腻，含蓄幽远，恬淡自然。
+
赋得暮雨送李胄

五言律诗

韦应物

楚江微雨里，

建业暮钟时。

漠漠帆来重，

冥冥鸟去迟。

海门深不见，

浦树远含滋。

相送情无限，

沾襟比散丝。

<注解>

1.楚江：长江。

2.建业：今江苏省南京市。

3.漠漠：水气密布的样子。

4.海门：长江入海处。

5.浦：水边。

6.散丝：喻密雨。

<赏析>

这是一首咏暮雨的送别诗。虽是微雨，却下得密，以致船帆涨饱了，鸟飞缓慢了。写暮雨，没有做正面直接描写，诗人高在“山之精神写不出，以草木写之；水之精神写不出，以烟霞写之”，采用烘云托月法。诗人摹写了暮雨中才会出现的景象，将暮雨描写得如在眼前。全诗无一“送”字，却把送别的气氛充分渲染出来。全诗一脉贯通，前后呼应，浑然一体。
+
淮上喜会梁川故人

五言律诗

韦应物

江汉曾为客，

相逢每醉还。

浮云一别后，

流水十年间。

欢笑情如旧，

萧疏鬓已斑。

何因不归去，

淮上对秋山。

<注解>

1.汉江：即汉江，流经梁州。

2.流水：喻岁月如流，又暗合江汉。

3.萧疏：稀稀落落。

<赏析>

这首诗写久别十年之后的故人，忽然在淮水重逢的喜悦之情，感慨至深。写相聚、痛饮和欢笑，写环境、形貌和心思，是诗的主体。诗的结构细密，情意曲折，重点突出。这首诗写聚带给人的悲喜之情，跌宕起伏，情重意深。由旧时之聚而后聚，至当日之再聚而再聚，人生剽忽之感充分流露在字里行间，伤感情怀溢于言表。蘅塘退士评此诗说：“一气八折，八句如一句。”

韦应物

（737-？），京兆长安（今陕西省西安市）人。十五岁即在宫廷中任玄宗皇帝侍卫“三卫郎”。屡仕为滁州刺史，终苏州刺史。有<韦苏州集>。韦应物是盛唐的山水田园诗人，他作诗仿效陶潜，称为“效陶体”。他的诗写景细致，写情细腻，含蓄幽远，恬淡自然。
+
赋得暮雨送李胄

五言律诗

韦应物

楚江微雨里，

建业暮钟时。

漠漠帆来重，

冥冥鸟去迟。

海门深不见，

浦树远含滋。

相送情无限，

沾襟比散丝。

<注解>

1.楚江：长江。

2.建业：今江苏省南京市。

3.漠漠：水气密布的样子。

4.海门：长江入海处。

5.浦：水边。

6.散丝：喻密雨。

<赏析>

这是一首咏暮雨的送别诗。虽是微雨，却下得密，以致船帆涨饱了，鸟飞缓慢了。写暮雨，没有做正面直接描写，诗人高在“山之精神写不出，以草木写之；水之精神写不出，以烟霞写之”，采用烘云托月法。诗人摹写了暮雨中才会出现的景象，将暮雨描写得如在眼前。全诗无一“送”字，却把送别的气氛充分渲染出来。全诗一脉贯通，前后呼应，浑然一体。
+
酬程延秋夜即事见赠

五言律诗

韩

长簟迎风早，

空城澹月华。

星河秋一雁，

砧杵夜千家。

节候看应晚，

心期卧已赊。

向来吟秀句，

不觉已鸣鸦。

<注解>

1.簟(dian4)：竹席。

2.澹：漂动。

3.空：形容秋天清虚景象。

4.砧杵（chu3）：捣衣用具，古代捣衣多在秋夜。

5.心期：心所向往。

<赏析>

这是一首酬答友人的赠诗，前半首写秋夜澄明清朗，声色俱全。颔联属对，尤其自然秀逸。颈联写更深夜阑，心期而不得入眠。末联写吟咏赠诗，不觉已鸦噪天曙，结构颇为严密。后半首写友人的心灵之交。“星河秋一雁，砧杵夜千家”，清新活泼，实属佳对。这是一首颇具特色的赠答诗。

韩

（生卒年不详），字君平，南阳（今河南南阳）人，天宝十三载（754）中进士，其诗多酬赠之作，为“大历十才子”之一。曾在淄青及宣武节度使手下当过幕僚，最后当到中书舍人。明人辑有<韩君平集>。他的诗“芙蓉出水”（<中兴间气集>卷上），情感力度较弱，语词意象清新。
+
阙题

五言律诗

刘脊虚

道由白云尽，

春与青溪长。

时有落花至，

远隋流水香。

闲门向山路，

深柳读书堂。

幽映每白日，

清辉照衣裳。

<注解>

1.阙题：阙通“缺”，即缺题。

2.“道由”句：指山路在白云尽处，也即在尘境之外。

3.“闲门”句：门一开，便可见上山之路。

<赏析>

诗写暮春山中隐居读书的幽雅情趣生活。诗以“暮春”为主题，白云春光，落花流水，柳色清浑，一片春光春色，清新自然，幽静多趣。这首诗通篇写景，佳句叠出，把所见所闻如实道来，娓娓动听，使人快乐无限。
+
江乡故人偶集客舍

五言律诗

戴叔伦

天秋月又满，

城阙夜千重。

还作江南会，

翻疑梦里逢。

风枝惊暗鹊，

露草覆寒虫。

羁旅长堪醉，

相留畏晓钟。

<注解>

1.翻：义同“反”。

2.羁旅：犹漂泊。

3.“相留”句：此名是说旧友难得一聚，彻夜长谈，惟恐报晓的钟声响后又得分离。

<赏析>

这首诗写他乡异地偶逢故乡人的惊喜和因此转浓的乡愁，别有风味。写他诗写故人在秋夜月满时，居然能偶集京城长安，感慨无限。因为相见非易，应作长夜之欢，故最怕晓钟，担心分手。“风枝惊暗鹊”以曹操的短歌行“月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，无枝可依”的典故，暗寓乡思。把“他乡遇故知”的复杂心情抒写得生动逼真。

戴叔伦

（732-789），字幼公，金坛（今属江苏）人，曾任新城令、东阳令等。明人辑有<戴叔伦集>。他的诗多表现隐逸生活和闲适情调，也有一些反映民间疾苦的作品。
+
送李端

五言律诗

卢纶

故关衰草遍，

离别正堪悲！

路出寒云外，

人归暮雪时。

少孤为客早，

多难识君迟。

掩泣空相向，

风尘何所期？

<注解>

1.李端：“大历十才子”之一，卢纶的好友。

2.少孤：指自己早年丧父。

3.风尘：喻战乱。

<赏析>

这是一首感人至深的送别诗。首联写送别时的环境氛围，时当故关衰草，情正离别堪悲。颔联写送别情景，友人伴寒云而去，自己踏暮雪而归，依依之情了然。颈联写回忆以往，感叹身世。既是怜友，亦是悲己，词切情真，悲凉回荡。末联进一步写难舍难分之情，掩面而泣，冀望相会。颈联与末联把惜别与感世、伤怀融合在一起，达到抒情的高潮。诗以“悲”字贯穿全篇，句句扣紧主题，抒情多于写景，基调悲凉。

卢纶

（748-？），字允言，河中蒲（今山西省永济县）人，安史之乱时曾客居鄱阳，后考进士不中，因有文才而受到宰相元载赏识而补了个小阌乡尉。卢纶是大历十才子之一，明人辑有<卢纶集>。他的诗多送别酬答之作，边塞诗和景物诗较有名。
+
喜见外弟又言别

五言律诗

李益

十年离乱后，

长大一相逢。

问姓惊初见，

称名忆旧容。

别来沧海事，

语罢暮天钟。

明日巴陵道，

秋山又几重。

<注解>

1.外弟：姑母之了，即表弟。

2.沧海：比喻世事的巨大变化。

3.巴陵：现湖南省岳阳市，即诗中外弟将去的地方。

<赏析>

这是一首写表兄弟因乱离阔别之后，忽然相逢又匆匆别离之诗。十年阔别，一朝相逢，问起姓名不禁惊喜交集，直到日暮钟声也道不尽别后的世事沧桑。全诗采用白描手法，以凝炼的语言和生动的描写，再现了乱离中人生聚散的典型场面，抒发了真挚的至亲情谊，读来亲切感人。

李益

（748-约829），字君虞，姑臧（今甘肃武威）人，大历四年（769）中进士，当过郑县主簿，后曾几度入节度使幕府从军出征。他的诗以七绝著称，边塞诗最为驰名。有<李益集>。
+
云阳馆与韩绅宿别

五言律诗

司空曙

故人江海别，

几度隔山川。

乍见翻疑梦，

相悲各问年。

孤灯寒照雨，

深竹暗浮烟。

更有明朝恨，

离杯惜共传。

<注解>

1.云阳：古县名，治所在今陕西泾阳县西北。

2.几度：多少道。

3.乍：骤，突然。

4.离杯：离别饯行的酒杯。

5.共传：互相举杯。

<赏析>

诗写乍见又别之情，不胜黯然。诗由上次别离说起，接着写此次相会，几年不见，仔细观瞧，唏嘘不己，各自又都苍老了许多。然后写叙谈。孤灯、寒雨、深竹、浮烟，由近及远，都渲染出一派凄凉的氛围。最后写惜别，波澜曲折，富有情致。“乍见翻疑梦，相悲各问年”乃久别重逢之绝唱，吴汝纶谓：“三四句千古名句，能传久别初见之神。”与李益的“问姓惊初见，称名忆旧容”也有异曲同工之妙。

司空曙

（生卒年不详），字文明，广平（今河北省永县）人，中过进士，贞元年间在剑南西川节度使幕府任检校水部郎中。大历十才子之一。他的诗多写乡情旅思，长于五律，有<司空文明诗集>。他的诗“雅韵与琴清”（卢纶），“属调幽闲，终篇调畅”（<唐才子传>卷四）。
+
喜外弟卢纶见宿

五言律诗

司空曙

静夜四无邻，

荒居旧业贫。

雨中黄叶树，

灯下白头人。

以我独沉久，

愧君相见频。

平生自有分，

况是蔡家亲！

<注解>

1.见宿：一作访宿，即过访并住宿之意。

2.沉：沉沦。

3.分：情谊。

4.蔡家亲：西汉名将霍去病与卫青为甥男关系，此处借此自己与卢纶是表亲。晋羊祜为蔡邕外孙，这里只是说明两家是表亲。

<赏析>

诗人独居荒郊，贫困潦倒，在秋雨萧萧的夜晚更觉孤独寂寞，而此时表弟卢纶来作客留宿。卢纶的<晚次鄂州>（卷六）中，也有“旧业已随征战尽”句，与此诗中的“荒居旧业贫”句，正好印证，说明表兄弟两人，此时处境都很艰难，环境使其更能互相体恤。诗的前半首写静夜荒村，陋室贫居，雨中黄叶树，灯下白发人，构成一个活生生的画面，表达了自我的辛酸和悲哀。后半首写表弟卢纶来访，在悲凉中见到亲友，自然喜出望外。诗以“喜”为题，却通篇言悲，喜相逢实则悲凄凉，以喜事写悲况，悲更见悲。这一悲一喜，互相映衬，深刻地表现了主题。
+
贼平后送人北归

五言律诗

司空曙

世乱同南去，

时清独北还。

他乡生白发，

旧国见青山。

晓月过残垒，

繁星宿故关。

寒禽与衰草，

处处伴愁颜。

<注解>

1.时清：指时局已安定。

2.“旧国”句：意谓你到故乡，所见者也惟有青山如故。旧国，指故乡。

<赏析>

诗意在写送故人返乡，感叹自己不能与之同返。诗扣紧乱离主题，由乱起南来，到乱平北还，到所见劫后荒凉，环环相扣。开头两句交代了两人是患难之交。三、四句写思乡之情，寄托飘零之叹。看似平平的叙述中充满了痛楚与辛酸。接下来的四句想象友人的归途情境。这首诗具有一定的社会意义。
+
蜀先主庙

五言律诗

刘禹锡

天地英雄气，

千秋尚凛然。

势分三足鼎，

业复五铢钱。

得相能开国，

生儿不象贤。

凄凉蜀故妓，

来舞魏宫前。

<注解>

1.蜀先生庙：蜀国开国皇帝刘备的庙，在夔州，今四川奉节县。

2.“业复”句：王莽代汉时，曾废五铢钱，至光武帝时，又从马援奏重铸，天下称便。这里以光武帝恢复五铢钱，比喻刘备想复兴汉室。

3.“凄凉”两句：蜀汉降魏后，刘禅迁至洛阳，被封为安乐县公。魏太尉司马与之宴，并使蜀国女乐歌舞于刘禅前，旁人皆为他感伤，他却喜笑自若。伎，同“妓”，女乐。实际也是俘虏。

<赏析>

这首诗是赁吊古人的，也可以看成史论诗。诗中开头就以气吞日月、俯仰古今之势极言称颂刘备的英雄气概和历史功业，三四句实写刘备一生之业绩。五六句感叹刘禅昏庸无能以致国亡身降。最后叹阿斗不贤不肖，终成阶下囚。全诗前半写功德，后半写衰败，以形象垂戒当世。诗的用事对仗都很警辟工整。纪昀评此诗说：“句句精拔。起二句确是先生庙。妙似不用事者，后四句沉著之至，不病其直。”

刘禹锡

（772-842），字梦得，洛阳人。贞元九年（793）中进士，不久又登博学宏辞科，当过幕府掌书记、监察御史。晚年任太子宾客，也称刘宾客。他的诗曾受皎然、灵澈的影响，他的诗气骨高遒，常用比兴手法讽刺时政，有<竹枝词>等通俗清新之作，在唐诗中别开生面。有<刘宾客集>。
+
没蕃故人

五言律诗

张籍

前年戌月支，

城下没全师。

蕃汉断消息，

死生长别离。

无人收废帐，

归马识残旗。

欲祭疑君在，

天涯哭此时。

<注解>

1.没番：身陷吐番。

2.月支：指吐蕃。也作月氏（zhi1）。

3.没：死。

4.蕃：吐蕃，古时西部少数民族建立的一个国家。

<赏析>

诗是悼念为征战覆没于异域的故人，然而是存是殁，将信将疑。诗前半首从戌守写到全军覆没，消息全无，死生不明。后半首是想象战场衰败和希望友人能不死生还。语真情苦，流露出非战思想。诗句朴实，不饰雕琢。

张籍

（约766-约830），字文昌，吴郡（今江苏苏州）人，贞元十五年（799）中进士，曾任水部郎中、国子司业。他的诗长于叙事，以乐府诗最为著名，颇为白居易推崇。有<张司业集>。他既有轻快圆转的民歌风格作品，也有平易流畅的乐府类作品，宋元人认为唐人乐府诗他应当是“第一”。
+
赋得古原草送别

五言律诗

白居易

离离原上草，

一岁一枯荣。

野火烧不尽，

春风吹又生。

远芳侵古道，

晴翠接荒城。

又送王孙去，

萋萋满别情。

<注解>

1.离离：历历，分明的样子。

2.远芳：伸展到远处的草。

3.晴翠：晴日里青翠的草色。

4.萋萋：茂盛的样子。

<赏析>

这是咏物诗，也可作为寓言诗看。有人认为是讥刺小人的。从全诗看，原上草虽有所指，但喻意并无确定。前四句重在写草，是统写，后四句则转而写别。古道、荒城在耀眼的绿色中离别的滋味，芳草也就结缡得满是别离的的象征。“野火烧不尽，春风吹又生，”却作为一种“韧劲”而有口皆碑，成为传之千古的绝唱。
+
旅宿

五言律诗

杜牧

旅馆无良伴，

凝情自悄然。

寒灯思旧事，

断雁警愁眠。

远梦归侵晓，

家书到隔年。

沧江好烟月，

门系钓鱼船。

<注解>

1.悄然：这里是忧郁的意思。

2.断雁：失群之雁。

3.“远梦”句：意谓做梦做到侵晓时，才是归家之梦，家远梦亦远，恨梦归之时也甚短暂，与下句家书隔年方到，恨时间之久，相对而益增客愁。

4.沧江：江的泛称。沧，青绿色，因江水呈青绿色，故称。

<赏析>

这是羁旅怀乡之作。诗人在远离家乡的旅客中独宿，对着寒灯一盏，听着孤雁哀鸣，无限乡愁袭上心头。漂泊异乡的孤苦使他不禁羡慕起江上的渔家的自在生活。“远梦归侵晓，家书到隔年”意思曲折多层，实乃千锤百炼的警句。全诗意境幽静清朗，似娓娓道来，别有幽愁暗恨其中。

杜牧

（803-852），字牧之，京兆万年（今陕西西安）人。大和二年（828）中进士后曾任弘文馆校书郎，后又当过刺史、中书舍人等。他忧心国事，好谈兵，曾注<孙子>。他的诗清丽峻爽，明媚流转，常借咏史以讽当世，在晚唐诗坛上成就颇高，后人称杜甫为“老杜”，称他为“小杜”。有<樊川文集>。
+
秋日赴阙题潼关驿楼

五言律诗

许浑

红叶晚萧萧，

长亭酒一瓢。

残云归太华，

疏雨过中条。

树色随山迥，

河声入海遥。

帝乡明日到，

犹自梦渔樵。

<注解>

1.赴阙：入朝。阙是古代宫殿的楼观。

2.长亭：常用作饯别处，后泛指路旁亭舍。

3.太华：华山。

4.中条：山名，在山西永济县。

5.迥：远。

6.帝乡：指都城。

<赏析>

这是一首由潼关到都城，夜宿驿站而题壁的诗。诗中虽无“宿”字，然而字句中却明显表露夜宿驿楼，秋晚雨过，四望风物而触景生情。颔联写潼关山川气势，恢宏苍茫。颈联写所见所闻，由近及远，无际无垠。这两联对仗工整自然，气色生动，语词铿锵遒劲，意境壮阔雄浑，谓之有“盛唐气象”。末联点出赴京并非所愿之意，含蓄委婉。

许浑

（生卒年不详），字用晦，润州丹阳（今江苏丹阳）人。大和六年（832）中进士，当过睦州、郢州刺史。他的诗都是近体律绝，性爱林泉，其诗多登高怀古之作。有<丁卯集>。
+
早秋

五言律诗

许浑

遥夜泛清瑟，

西风生翠萝。

残萤栖玉露，

早雁拂金河。

高树晓还密，

远山晴更多。

淮南一叶下，

自觉洞庭波。

<注解>

1.泛：弹，犹流荡。

2.还密：尚未凋零。

3.“淮南”两句：用<淮南子・说山训>“见一叶落而知岁暮”和<楚辞・九歌・湘夫人>“洞庭波兮木叶下”意。

<赏析>

这是咏早秋景物的咏物诗。题目是“早秋”，因而处处落在“早”字，写得清丽疏朗，情韵优美。“残萤”、“早雁”、“高树远山”、“晓还密”、“一叶下”、“洞庭波”，无不充满秋意。俯察、仰视、近看、远望，从高低远近来描绘早秋景物，真是神清气足，悠然不尽。
+
蝉

五言律诗

李商隐

本以高难饱，

徒劳恨费声。

五更疏欲断，

一树碧无情。

薄宦梗犹泛，

故园芜已平。

烦君最相警，

我亦举家清。

<注解>

1.“本以”两句：古人误以为蝉是餐风饮露的。这里是说，既欲栖高处，自难以饱腹，虽带恨声，实也徒然。

2.“一树”句：意谓蝉虽哀鸣，树却自呈苍润，像是无情相待。实是隐喻受人冷落。

3.薄宦：官卑职微。

4.梗犹泛：这里是自伤沦落意。

5.芜：田园荒芜长草。

6.君：指蝉。

<赏析>

这首诗借咏蝉以喻自身的高洁。前半首闻蝉而兴，重在咏蝉，借咏蝉以抒写自己的不平；它餐风饮露，居高清雅，然而声嘶力竭地鸣叫，却难求一饱。后半首直抒己意，他乡薄宦，梗枝漂流，故园荒芜，胡不归去？因而闻蝉以自警，同病相怜。以闻蝉自励作结。全诗层层深入阐发主题：“高难饱”，鸣“徒劳”，声“欲断”，树“无情”，怨之深，恨之重，一目了然。实属“咏物”佳绝。

李商隐

（813-858），字义山，号玉溪生，怀州河内（今河南荥阳）人。开成二年（837）中进士。曾当秘书省校书郎，大半生是在四处奔走。他是晚唐最好的诗人，他的诗有六朝骈文的用典精巧绵密细丽，有杜甫近体诗的音节浏亮顿挫抑扬，有李贺乐府诗的炼字着色瑰丽新颖。他的七律七绝简直是“唐人无出其右者”，“为唐人之冠”（清田雯<古欢堂杂著>卷二）。
+
风雨

五言律诗

李商隐

凄凉宝剑篇，

羁泊欲穷年。

黄叶仍风雨，

青楼自管弦。

新知遭薄俗，

旧好隔良缘。

心断新丰酒，

消愁又几千。

<注解>

1.“黄叶”句：此句以雨中黄叶喻自己沦落飘零。

2.宝剑篇：唐将郭震（元振），少有大志。武则天曾召见，索其文章，震乃上<宝剑篇>。

3.“羁泊”句：意谓终年漂泊。

4.“心断”句：马周西游长安时，宿新丰旅店，店主人很冷淡，马周便要酒一斗八升，悠然独酌。后来唐太宗召与语，授监察御史。这里意思是说，不可能会象马周那样得到知遇了。心断，犹绝望。新丰，故址在今陕西临潼县东。

<赏析>

这是作者自伤沦落漂泊无所建树的诗，是一曲慷慨不平的悲歌。诗起句写理想与际遇的矛盾，即引郭震<宝剑篇>以喻自己沦落不遇，感叹自己四处漂泊犹如雨中黄叶，而富贵人却高楼歌舞、管弦不绝。想借酒浇愁，但却不能象唐初的马周，落拓时在新丰酒店受到冷遇，然而后来他却得到皇帝的赏识，拔居高位。诗以“风雨”为题，“凄凉”开首，是表露羁泊异乡，因目接凄风苦雨而引起的身世之感。
+
落花

五言律诗

李商隐

高阁客竟去，

小园花乱飞。

参差连曲陌，

迢递送斜晖。

肠断未忍扫，

眼穿仍欲归。

芳心向春尽，

所得是沾衣。

<注解>

1.参差（cen1）（ci1）：指花影的迷离，承上句乱飞意。

2.曲陌：曲折的不径。

3.迢递：远貌。

4.芳心：指花，也指自己看花的心意。

5.沾衣：指流泪。

<赏析>

这是一首专咏落花的诗。首联写落花与人的心情，以无情衬多情，多情反因无情而逝，真是凄绝。含蓄蕴籍耐人寻味。颔联从不同角度描写落花“乱飞”的具体情状。落花、曲陌、斜晖，都是惨淡之物，界生死之间，诗人把它们整合在一起，构成一幅凄美的画面。颈联直接抒发情感，巴望花不再落而不能。末联写花为装点春天而开，却落得飘零沾衣的结局。表达了素怀壮志，不见用于世的凄婉和感慨。对落花的痛惜之情似乎也寄托了诗人的某种心事。全诗洋溢着伤春惜花之感，情思如痴，委婉动人。
+
凉思

五言律诗

李商隐

客去波平槛，

蝉休露满枝。

永怀当此节，

倚立自移时。

北斗兼春远，

南陵寓使迟。

天涯占梦数，

疑误有新知。

<注解>

1.波平槛：潮水漫平了栏杆。

2.永怀：长思。

3.“倚立”句：意谓今日重立槛前，时节已由春而秋。

4.北斗：指客所在之地。

5.南陵：今安徽东南。

6.占梦：卜问梦境。

7.数（shuo4）：多次。

<赏析>

这首诗当是作者寓使南陵时的思家之作。在客去蝉休的寂寥秋夜，作者思家怀人，倚立久久。想到远方的妻子已焦急得屡屡占梦，心生疑团了吧。诗采用直抒胸臆的方式，语言风格爽朗清淡，不雕饰，不造作。诗曲意婉转，细细吟来，一种悲思绵绵的悲凉情味随之而生。
+
北青萝

五言律诗

李商隐

残阳西入崦，

茅屋访孤僧。

落叶人何在？

寒云路几层？

独敲初夜磬，

闲倚一枝藤。

世界微尘里，

吾宁爱与憎。

<注解>

1.北青萝：可能是作者访僧之处的地名或山名。

2.崦（yan1）：指日没的地方。

3.磬（qing4）：佛寺中的一种铜乐器。

4.宁：为什么。

<赏析>

诗是写访僧忽悟禅理之意。作者在夕阳西下之时去寻访一位孤僧，山路上只见落叶纷飞、寒云缭绕而杳无人迹，及至听到夜色中传来磬声，这才找到倚着藤杖的老僧。访的是孤僧，因而以“独敲”、“一枝”、“人何在”等点出“孤”字来。最后两句，实则是作者的愤语。以“微尘”照应“僧”字，处处紧扣题意，表现了诗人在苦闷彷徨之时，不满现实，而向往佛家的消极情绪。
+
送人东游

五言律诗

温庭筠

荒戍落黄叶，

浩然离故关。

高风汉阳渡，

初日郢门山。

江上几人在？

天涯孤棹还。

何当重相见，

樽酒慰离颜。

<注解>

1.荒戍：荒废的防地营垒。

2.“浩然”句：指远游之志甚坚。

3.郢门山：即荆门山。

4.樽酒：犹杯洒。

<赏析>

这是一首送别诗。沈德潜<唐诗别裁集>评此诗说：“起调最高”。地傍荒凉古垒，时值萧瑟金秋。此时此地送友远行，别绪离愁，将何以堪？！两句话陡然转迭，写友人远行心怀浩气而有远志，气象格调，可谓不凡。颔联两句互文，写得颇为开阔。意即：“初日高风汉阳渡，高风初日郢山门。”汉阳、郢门相去千里，岂可同时尽取眼中？只是统指荆山楚水，展示辽阔雄奇境界而已。颈联对友人远去前程深表关怀，并寄托对他的怀念。末联当此送别之际，想见重逢之喜，对酒当歌，一慰离颜。这首诗写送别而不悲离愁，收放自如，在温庭筠艳丽的诗风中别具一格。

温庭筠

（801-866），原名岐，字飞卿，祖籍太原祁（今山西祁县），生于<雩阝>（今陕西户县）。曾考进士未中，由于他放浪不羁，傲慢尖刻，一直仕途不顺。清薛雪<一瓢诗话>把他看作“晚唐之李青莲”。他的诗辞藻华丽，一些咏史之作则苍凉雄浑，后人辑有<温庭筠集>。
+
灞上秋居

五言律诗

马戴

灞原风雨定，

晚见雁行频。

落叶他乡树，

寒灯独夜人。

空园白露滴，

孤壁野僧邻。

寄卧郊扉久，

何年致此身？

<注解>

1.定：停止。

2.郊扉：犹郊居。

3.致此身：意即为国君尽力而不顾自身。

<赏析>

诗写客居霸上而感秋来寂寞，情景萧瑟。首联写灞原上空萧森的秋气，秋风秋雨已定，雁群频飞。颔联写在他乡异土见落叶和寒夜独处的悲凄。颈联写秋夜寂静，卧听滴露，孤单无依，与僧为邻，更进一步写出孤独的心境。末联抒发诗人的感慨，也是诗人压抑不住的心底呼喊。表达怀才不遇，进身渺茫的悲愤。写景朴实无华，写情真切感人。

马戴

（生卒年及籍贯均不详），字虞臣。会昌四年（844）中进士，曾当过太原等地节度使的幕僚，后来归朝为太学博士。在晚唐诗人中，马戴是一个很罕见的被后世诗论家一致称赞的人。严羽<沧浪诗话>认为他的诗“在晚唐诸人之上”。他擅长五律，好用凝炼的语言刻琢景物，诗句清丽精巧。
+
楚江怀古

马戴

露气寒光集，

微阳下楚丘。

猿啼洞庭树，

人在木兰舟。

广泽生明月，

苍山夹乱流。

云中君不见，

竟夕自悲秋。

<注解>

1.楚丘：楚地的山丘。

2.木兰舟：此因楚江而用<楚辞>中的木兰舟。木兰，小乔木。

3.广泽：辽阔的湖泊，指洞庭湖。

4.云中君：本<楚辞・九歌>篇名，为祭祀云神之作，此也因楚江而想到<九歌>。

<赏析>

此诗为<楚江怀古>五津三章的第一首。第一首虽题“怀古”，却泛咏洞庭景致。诗人履楚江而临晚秋，时值晚唐，不免“发思古之幽情”，感伤自身不遇。首联先点明薄暮时分；颔联上句承接“暮”字，下句才点出人来，竟是“不着一字，尽得风流”。颈联就山水两方面写夜景，“夹”字犹见凝练；尾联才写出“怀古”的主旨，为后两首开题，而以悲愁作结。全诗风格清丽婉约，感情细腻低徊。李元洛评曰：“在艺术上清超而不质实，深微而不粗放，词华淡远而不艳抹浓妆，含蓄蕴籍而不直露奔迸。”杨慎<升庵诗话>曰：“至如猿啼洞庭树，人在木兰舟，虽柳吴兴无以过也。晚唐有此，亦希声乎！”
+
书边事

五言律诗

张乔

调角断清秋，

征人倚戍楼。

春风对青冢，

白日落梁州。

大漠无兵阻，

穷边有客游。

蕃情似此水，

长愿向南流。

<注解>

1.调（diao4）角：犹吹角。

2.梁州：当时指凉州，在今甘肃境内。

3.穷边：荒远的边疆。

<赏析>

此诗是写作者游历边塞的所见所闻。首联写边塞军旅生活和安宁，征人安闲无事；颔联虚写昭君墓秋来依然春风吹拂，梁州边城一派日丽平和，再次伸述民族团结，边防安定；颈联写满心欢喜之情。极言广漠边塞无蕃兵阻扰，游客到这里观光，反复渲染和平景象。尾联抒写作者“蕃情似此水，长愿向南流”，民族团结的心愿。全诗意境高阔而深远，气韵直贯而又抑扬顿挫，读来回肠荡气，韵味无穷。

张乔

生卒年不详，池州（今安徽贵池县）人。唐懿宗咸通年进士，但一生仕途坎坷。他与许裳、喻坦之、剧燕、吴罕、任涛、周繇、张<虫宾>、郑谷、李栖远，号称“十哲”，是当时有名的东南才子。黄巢起义，他隐居九华山中。其诗风清雅纤巧。
+
巴山道中除夜有怀

五言律诗

崔涂

迢递三巴路，

羁危万里身。

乱山残雪夜，

孤烛异乡人。

渐与骨肉远，

转於僮仆亲。

那堪正飘泊，

明日岁华新。

<注解>

1.羁危：指漂泊于三巴的艰险之地。

2.岁华：年华。

<赏析>

这首诗写除夕之夜旅居之感怀。首联即对，起句点地，次句点人，气象阔大。颔联写除夕客居异地的孤独，颈联写羁旅异乡的真实感受，亲眷远离，僮仆成了至亲。再烘托“独”字。末联点出时逢除夕，更不堪漂泊。离愁乡思，发泄无余。

崔涂

生卒年不详，字礼山。唐僖宗光启四年（888）进士，<唐才子传>说他“家寄江南”。壮年时客居巴蜀，其诗多羁旅之作，抒写情怀，衷怨婉转，动人心魄。
+
孤雁

五言律诗

崔涂

几行归塞尽，

念尔独何之？

暮雨相呼失，

寒塘欲下迟。

渚云低暗渡，

关月冷相随。

未必逢<矢曾>缴，

孤飞自可疑。

<注解>

1.尔：指孤雁。

2.之：往。

3.失：失群。

4.渚：水中的小洲。

5.<矢曾>（zhuo2）缴：猎鸟的射具。<矢曾>是一种短箭，缴是系在箭上的丝绳。

<赏析>

这是一首咏孤雁的诗，实际上也是飘零游子的写照。作者借此以喻自己孤栖忧虑的羁旅之情。一联写同伴归尽，唯尔独去，写“离群”切题。二联写孤雁神态，先写失群原因，再写失群后的仓皇。三联写失群之苦楚。尽管振羽奋飞，仍然是只影无依，凄凉寂寞。四联写疑虑受箭丧生，表达诗人的良好愿望和矛盾心情。今人徐培均以为此诗“字字珠玑，没有一处是闲笔；而且余音袅袅，令人回味无穷，可称五律诗中的上品。”清人纪昀谓：“寒塘句不言孤而是孤，不言雁而是雁，此句为外传神。”
+
春宫怨

五言律诗

杜荀鹤

早被婵娟误，

欲妆临镜慵。

承恩不在貌，

教妾若为容。

风暖鸟声碎，

日高花影重。

年年越溪女，

相忆采芙蓉。

<注解>

1.婵娟：形态美好貌。

2.若为容：又教我怎样饰容取宠呢。

3.越溪女：指西施浣纱时的女伴。

<赏析>

这首诗是代宫女抒怨的代言诗，其实也寄遇怀才不遇的感叹。首联写因貌美而入宫，受尽孤寂，不愿梳妆，颔联写取宠不在容貌，因而不必妆扮了,有补足上联的意味。颈联写景，荡开一笔，写室外春景，春风骀荡，风和日丽，鸟语花香，借以烘托春心受残，寂寞空虚的情感。末联写往日之悲苦，更露其怨情。“风暖鸟声碎，日高花影重”是历来为人所推崇的名句。关于此诗作者，历来有所争议。欧阳修和吴聿以为周仆所为，而胡仔<苕溪渔隐丛话>却断为杜荀鹤所作，且云：“故谚云：杜诗三百首，惟在一联中，‘风暖鸟声碎，日高花影重’是也。”孰是孰非，有待行家考证。

杜荀鹤

（846-907），字彦之，自号九华山人，池州石埭（今安徽石台县）人。大顺二年进士。他的诗文多揭露统治阶级的残酷剥削，反映了黄巢起义失败后的社会情景。诗多近体，尤长七律，但不为声律所束缚。诗风平易委婉，世称“杜荀鹤体”。有<唐风集>传世。
+
章台夜思

五言律诗

韦庄

清瑟怨遥夜，

绕弦风雨哀。

孤灯闻楚角，

残月下章台。

芳草已云暮，

故人殊未来。

乡书不可寄，

秋雁又南回。

<注解>

1.章台：即章华台，是古代楚国的离宫。

2.楚角：楚地的角声，角是古代军中的乐器。

3.殊：绝。

4.乡书：指家书。

<赏析>

这首诗是怀人思乡之作，大概是寄给越中家属的。诗以“夜思”为题，开篇却不写思，而写夜听瑟声，接着写听到悲凉的楚角，勾动了游客怀“思”。诗的后半，即为所“思”的内容：芳草已暮，韶华已逝，故人不来，乡思难寄，真是肠断江南又一年。最后点出时当秋节，更令人秋思不断。诗中表达了一种无可奈何的恨，读来不胜悲凉凄楚，叫人肠断。

韦庄

（约836-910），字端己，京兆杜陵（今陕西西安）人。乾宁元年（901）再度入蜀为掌书记，后协助王建称帝建立前蜀政权，历任左散骑常侍、判中书门下事、吏部侍郎同平章事。他是晚唐后期最好的诗人之一。早年以长诗<秦妇吟>驰名当时。他的诗语言清丽，颇有特色。有<浣花集>。
+
寻陆鸿渐不遇

五言律诗

僧皎然

移家虽带郭，

野径入桑麻。

近种篱边菊，

秋来未著花。

扣门无犬吠，

欲去问西家。

报到山中去，

归来每日斜。

<注解>

1.带郭：被城郭围绕。

2.未著花：未开花。

3.扣门：叩门。

4.报道：回答。

<赏析>

诗是写访寻友人陆鸿渐不遇，但却不因不遇而恼，有尽兴而近之趣。前四句写一路寻来之景，虽未言人怎样，但隐士的风范已若隐若现在句中景内了。下四句写寻而不见，最后两句倒与“只在此山中，云深不知处。”相通。末联也道出了陆羽一生不着尘念的高风逸态。层次分明，有条不紊；虽不讲对仗，却极自然超脱，其音调却合诗律，仍然算作律诗。

僧皎然

（约720-？），俗姓谢，字清昼，吴兴（今浙江吴兴）人，早年学儒学道，安史之乱后于杭州灵隐山从佛教徒守直剃度成了和尚，后长期居于吴兴杼山妙喜寺。他的著名诗学理论著作<诗式>给中国古典诗歌的创作和批评都设立了一些很重要的原则。其诗清淡自然，颇多禅旨。有<皎然集>、<诗式>等。
+
黄鹤楼

七言律诗

崔颢

昔人已乘黄鹤去，

此地空余黄鹤楼。

黄鹤一去不复返，

白云千载空悠悠。

晴川历历汉阳树，

芳草萋萋鹦鹉洲。

日暮乡关何处是?

烟波江上使人愁。

<注解>

1.黄鹤楼：三国吴黄武二年修建。为古代名楼，旧址在湖北武昌黄鹤矶上，俯见大江，面对大江彼岸的龟山。

2.悠悠：久远的意思。

3.晴川：阳光照耀下的晴明江面。

4.历历：清晰、分明的样子。

5.萋萋（qi1）：草盛貌。

6.鹦鹉洲：在湖北省武昌县西南，根据后汉书记载，汉黄祖担任江夏太守时，在此大宴宾客，有人献上鹦鹉，故称鹦鹉洲。

7.乡关：故乡家园。

8.烟波：暮霭沉沉的江面。

<赏析>

这首诗写出黄鹤楼上远眺中的美好景色，是吊古怀乡之佳作。诗人登临古迹黄鹤楼，泛览眼前景物，即景而生情，诗兴大作，脱口而出，一泻千里。诗虽不协律，但音节浏亮而不拗口。真是信手而就，一气呵成，成为历代所推崇的珍品。

崔颢

（？-754），汴州（今河南开封）人，开元十一年（723）中进士，曾入河东节度使手下为幕僚，后任太仆寺丞、司勋员外郎。<唐才子传>说他：“少年为诗，意浮艳，多陷轻薄。晚节忽变常体，风骨凛然。一窥塞垣，壮极戎旅。奇造往往并驱江（淹）鲍（照）。”<全唐诗>录存其诗一卷。
+
行经华阴

七言律诗

崔颢

苕<山尧>太华俯咸京，

天外三峰削不成。

武帝祠前云欲散，

仙人掌上雨初晴。

河山北枕秦关险，

驿树西连汉［田寺］平。

借问路旁名利客，

何如此处学长生。

<注解>

1.华阴：今属陕西，华山之北。山北曰阴。

2.苕<山尧>(yao2)：山高峻貌。

3.太华：华山，有别于西南的少华山,故名。

4.咸京：秦都咸阳，这里借指长安。

5.天外：喻高远。

6.三峰：指莲花、明星、玉女，华山最著名的三峰。

7.削不成：指非人力所能削成。

8.武帝祠：指巨灵洞。

9.河山：黄河与太华。

10.枕：靠着。

11.驿路：指交通要道。

12.［田寺］（zhi4）：帝王祭天地五帝之祠。

<赏析>

这首诗是写华阴雄奇壮阔的景象，从突兀奇特、鬼斧神工的山峰，写到宽广平展的要路通衢。抒发吊古感今的情感。全诗打破了律诗的起承转合的格式，别具神韵。诗境雄浑壮阔，寓意深刻。
+
望蓟门

七言律诗

祖咏

燕台一去客心惊，

笳鼓喧喧汉将营。

万里寒光生积雪，

三边曙色动危旌。

沙场烽火侵胡月，

海畔云山拥蓟城。

少小虽非投笔吏，

论功还欲请长缨。

<注解>

1.蓟（ji4）门：在今北京市德胜门外，当时边防要地。

2.燕台：幽州台。

3.一去：一作“一望”。

4.笳（jia1）鼓：军乐声。

5.三边：汉幽、并、凉三州，其地皆在边疆，后即泛指边地。

6.危旌（jing1）：高扬的旗帜。

7.投笔吏：东汉班超，少年时曾为官府做些抄写文书的事情，后来投笔不干了，立志从军，终立军功，受封定远侯。

8.论功：指论功行封。

9.请长缨：指军前请战立功。缨：绳。

<赏析>

这首诗是祖咏宦游范阳时作。诗人遥望蓟门关外，被边地的雄壮景色和边烽警急的状况所惊，激起投笔请缨立功疆场的报国热情。

祖咏

生卒年不详，洛阳人。开元十二年（724）中进士，与王维是好朋友。他的诗小巧细腻，尤其是一些景句写得小巧细腻、凝炼精致。<全唐诗>存其诗一卷。
+
送魏万之京

七言律诗

李颀

朝闻游子唱离歌，

昨夜微霜初度河。

鸿雁不堪愁里听，

云山况是客中过。

关城树色催寒近，

御苑砧声向晚多。

莫见长安行乐处，

空令岁月易蹉跎。

<注解>

1.魏万：又名颢，天宝、大历间诗人，居王屋山，号王屋山人。

2.之：往；到去。

3.况是：意即更不堪。

4.关城：函谷关。

5.御苑：君王居住的宫室，这里指京城。

6.蹉跎：虚度年华。

<赏析>

这是一首送别诗，意在抒发别离的情绪。它没有直接诉说作者的离别之情，而是把这种情绪浸含在对魏万行程的情景的想象描写中，造成了一种萧瑟惆怅的氛围，增强了诗的感染力。
+
九日登望仙台呈刘明府

七言律诗

崔曙

汉文皇帝有高台，

此日登临曙色开。

三晋云山皆北向，

二陵风雨自东来。

关门令尹谁能识？

河上仙翁去不回。

且欲近寻彭泽宰，

陶然共醉菊花杯。

<注解>

1.九日：指农历九月九日重阳节。

2.望仙台：后文帝于西山筑台以望之，曰望仙台。

3.三晋：战国时韩、魏、赵三家分晋，号三晋。今属山西、河南、河北地。

4.二陵：山分南北两山（二陵），相距三十五里。山在今河南洛宁县北，西北接陕县。

5.关门令尹（yin3）：周小吏，姓尹名喜。

6.彭泽宰：借指刘明府。

<赏析>

这首诗写出眼前壮观的山川景色，慨叹神仙之渺茫虚无，还是把情趣放在和友人重阳节对酒赏花上面，表现出一种旷达的人生态度。诗的意境开阔，结构严谨。

崔曙

生卒年不详,“曙”又作“署”，唐代宋州（今河南商丘）人。开元二十六进士。他的诗情意悲凉。<全唐诗>存其诗一卷。
+
送李少府贬峡中王少府贬长沙

七言律诗

高适

嗟君此别意何如？

驻马衔杯问谪居。

巫峡啼猿数行泪，

衡阳归雁几封书。

青枫江上秋帆远，

白帝城边古木疏。

圣代即今多雨露，

暂时分手莫踌躇。

<注解>

1.嗟（jie1）:感叹之意。

2.谪（zhe2）居：贬官的地方。

3.巫峡：在今四川巫山县东。古民歌：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。”

4.衡阳：今属湖南。相传北雁南飞，至衡阳回雁峰便折回北方。又相传雁能传书。这里是由长沙想到衡阳，意思要王少府至长沙多写信来。

5.青枫江：在长沙。

6.圣代：当代的美称。

7.雨露：喻朝廷的恩泽，安慰二人不久可获升迁。

8.踌躇：这里是烦恼的意思。

<赏析>

这首诗是送人贬官之作，所以诗一开头就用了个“嗟”字，末两句是安慰，也是对贬官落第者习用的话。在一首八句的诗中，写送别两人各赴异地，作者分合有序，章法谨严，写得情真意切。

高适

（702-765），字达夫，渤海<“艹”下加“修”>（今河北景县南）人。自天宝八载（749）举有道科后，十年间一直当到太子少詹事、彭州刺史等，最后当到刑部侍郎、左散骑常侍，并封了勃海县侯，在唐代诗人中他是仕途最顺利的一个。世称“高常侍”。有<高常侍集>。高适的诗悲壮中带有质直古朴，岑参的悲壮中却显出奇峭挺拔。
+
和贾至舍人早朝大明宫之作

七言律诗

岑参

鸡鸣紫陌曙光寒，

莺啭皇州春色阑。

金阙晓钟开万户，

玉阶仙仗拥千官。

花迎剑佩星初落，

柳拂旌旗露未干。

独有凤凰池上客，

阳春一曲和皆难。

<注解>

1.和：这里指以诗相酬答。

2.紫陌：京都的道路。

3.啭（zhuan3）：鸟的宛转啼声。

4.阑(lan2)：尽。

5.金阙(que4)：犹金殿。

6.皇州：帝都，指长安。

7.仙仗：指皇帝的仪仗。

8.剑佩：有饰物的宝剑，也指朝会时的仪仗。

9.凤凰池：也称凤池，指中书省。

<赏析>

这首诗和贾至原诗比较，虽几处用原诗词语，但能自开新境，把早朝时的景色写得更为出色。

岑参

（715-770），江陵（今湖北省江陵县）人。天宝进士，曾充任安西节度使高仙芝幕中掌书记，后历任安西、北庭节度判官，虢州长史、嘉州（治所在今四川乐山县）刺史等职。世称岑嘉州，有<岑嘉州集>。岑参是盛唐重要的边塞诗人，他的边塞诗想象丰富，气势磅礴，悲壮奇峭，语言明快，音调铿锵嘹亮，充满了豪情壮语和慷慨激昂的战斗精神，给人以极大的鼓舞。
+
和贾至舍人早朝大明宫之作

七言律诗

王维

绛帻鸡人送晓筹，

尚衣方进翠云裘。

九天阊阖开宫殿，

万国衣冠拜冕旒。

日色才临仙掌动，

香烟欲傍衮龙浮。

朝罢须裁五色诏，

佩声归向凤池头。

<注解>

1.绛（jiang4）帻(ze2)：用红布包头似鸡冠状。

2.晓筹：即更筹，夜间计时的更签。

3.尚衣：官名。专门掌管皇帝的衣服。

4.翠云裘(qiu2)：饰有绿色云纹的皮衣，此指皇帝穿的衣服。

5.九天：指皇宫。

6.阊（chang1）阖（he2）：神话中天帝的门。

7.衣冠：指文武百官。

8.冕（mian3）旒(liu2)：古代帝王、诸侯及卿大夫的礼冠。旒：冠前后悬垂的玉串，天子之冕十二旒。这里指皇帝。

9.仙掌：障扇，宫中的一种仪仗，用以蔽日障风。

10.香烟：御炉熏香所散发的烟气。

11.衮（gun3）龙：龙袍上刺绣着龙的图形。

12.浮：闪动。

13.五色诏：用五色纸所写的诏书。

<赏析>

这首诗雍容雄伟富丽堂皇，音调和谐，体现出盛唐诗人和诗的特征。
+
奉和圣制...

七言律诗

王维

<题目>

奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道中留春雨中春望之作应制

渭水自萦秦塞曲，

黄山旧绕汉宫斜。

銮舆迥出千门柳，

阁道回看上苑花。

云里帝城双凤阙，

雨中春树万人家。

为乘阳气行时令，

不是宸游玩物华。

<注解>

1.渭水：即渭河，黄河最大支流，在陕西中部。

2.秦塞：秦地田野。

3.黄山：黄麓山，在今陕西兴平县北。

4.汉宫：也指唐宫。

5.銮(luan2)舆(yu2)：皇帝的车驾。

6.迥（jiong3）出：远出。

7.千门：指宫内的重重门户。

8.上苑：泛指皇家的园林。

9.阙：宫门前的望楼。

10.阳气：指春气。

11.宸（chen2）游：指皇帝出游。

12.玩物华：赏玩美景。

<赏析>

这首诗抓住眼前实际景物进行渲染，描写了处于兴盛时期的帝都景象和皇帝出游的情景，诗人巧妙地抛开了以往应制之作的陈词滥调，倒给人以瑰丽清新的感觉。
+
积雨辋川庄作

七言律诗

王维

积雨空林烟火迟，

蒸藜炊黍饷东<“淄”去三点水加草头>。

漠漠水田飞白鹭，

阴阴夏木啭黄鹂。

山中习静观朝槿，

松下清斋折露葵。

野老与人争席罢，

海鸥何事更相疑。

<注解>

1.辋川：水名，在今陕西蓝田县终南山下。

2.空林：疏林。

3.烟火迟：因久雨林野润湿，故烟火缓升。

4.藜（li2）：蔬菜。

5.黍（shu3）：饭食。

6.饷：送饭。

7.东<“淄”去三点水加草头>：指东边田地上的农人。<“淄”去三点水加草头>：本指初耕的田地，这里泛指田亩。

8.夏木：高大的树木。夏：大。

9.啭：鸟的宛转啼声。

10.黄鹂：黄莺。

11.槿（jin3）：木槿，落叶灌木，夏秋之交开花，朝开暮落，故称朝槿。

12.清斋：这里是素食的意思。

13.露葵：经霜的葵菜。葵为古代重要蔬菜，有“百菜之主”之称。此诗也是他晚年生活的自我写照。

14.野老：指作者自己。

<赏析>

诗意在描写积雨后辋川庄的景物，叙述隐退后闲适生活。诗人并将自己勘破世情的禅寂思想和幽雅闲淡的生活情趣融入其中。
+
酬郭给事

七言律诗

王维

洞门高阁霭馀晖，

桃李阴阴柳絮飞。

禁里疏钟官舍晚，

省中啼鸟吏人稀。

晨摇玉佩趋金殿，

夕奉天书拜琐闱。

强欲从君无那老，

将因卧病解朝衣。

<注解>

1.给事：即给事中，门下省要职。

2.洞门：重重门相对而相通的门。

3.霭：凝集。

4.桃李：指门生及后辈。

5.禁里：禁中，指宫中。

6.省：指门下省。

7.趋：小步而行，表示恭敬。

8.奉：“捧”的本字。

9.琐闱（wei2）：有雕饰的门，指宫门。

10.强欲从君：虽想勉强追随您。

11.无那：无奈。

<赏析>

这也是一首唱和诗，郭给事有诗给王维，所以王维就酬和。此类应酬性的诗，总是称赞对方，感慨自身的，这首诗即意在称道郭给事。
+
蜀相

七言律诗

杜甫

丞相祠堂何处寻？

锦官城外柏森森。

映阶碧草自春色，

隔叶黄鹂空好音。

三顾频烦天下计，

两朝开济老臣心。

出师未捷身先死，

长使英雄泪满襟。

<注解>

1.蜀相：三国时蜀国丞相，指诸葛亮。

2.锦官城：现四川省城都市。

3.自：空。

4.三顾：指刘备三顾茅庐。

5.两朝：刘备、刘禅父子两朝。

6.开济：指帮助刘备开国和辅佐刘禅继位。

<赏析>

这首诗是杜甫怀着崇敬的心情去瞻仰诸葛亮的祠庙，对“斯人不见”“英雄壮志未酬”发出深深的慨叹。
+
客至

七言律诗

杜甫

舍南舍北皆春水，

但见群鸥日日来。

花径不曾缘客扫，

蓬门今始为君开。

盘飧市远无兼味，

樽酒家贫只旧醅。

肯与邻翁相对饮，

隔篱呼取尽馀杯！

<注解>

1.舍：指作者居处。

2.但：只。

3.缘：因。

4.蓬门：茅草门。

5.始：才。

6.盘飧（sun1）：泛指菜肴。

7.兼味：两样菜，指菜样不多。

8.樽酒：器中之酒。

9.旧醅：隔年的陈酒。

10.肯：能否。

11.呼取：呼唤过来。

12.尽馀杯：把酒喝完。

<赏析>

这首诗是在成都草堂落成后写的。全诗洋溢着浓郁的生活气息，流露诗人诚朴恬淡的情怀和好客的心境。诗好在自然浑成，一线相接，如话家常。
+
野望

七言律诗

杜甫

西山白雪三城戍，

南浦清江万里桥。

海内风尘诸弟隔，

天涯涕泪一身遥。

惟将迟暮供多病，

未有涓埃答圣


