王立军事件 
http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E7%8E%8B%E7%AB%8B%E5%86%9B%E4%BA%8B%E4%BB%B6  

王立军事件，指的是时任中华人民共和国重庆市人民政府副市长兼重庆市公安局局长王立军在向时任重庆市委书记薄熙来报告其家人正在接受犯罪调查后，出于自身安全的考虑，于2012年2月6日前往美国驻成都总领事馆，并正式提出了政治避难的请求，从而引起的一系列公众关注的事件。王立军进入美国总领馆滞留约一天后被中华人民共和国国家安全部高官带往北京并开始接受调查。[1]。

此事件发生后，中华人民共和国中央政府尚未公布消息，重庆地方政府抢先宣布王立军正在接受“休假式治疗”。此事件在国内外引起重大影响，[2] “休假式治疗”也成为网络热词。[3]

广义上，王立军事件也包括王立军离开美领馆之后，在某些网站出现的“王立军公开信”，揭发薄熙来材料，以及涉及到重庆地方官员免职的政治事件。

事件背景
据党内“初步调查”，2012年1月28日，王立军向薄熙来报告说“有涉及到薄熙来家人的重要案件”，其下属的调查人员受到压力并寻求辞职。薄熙来对此十分不满，数天后安排王立军从警察局长的位置上撤下分管科学与教育。此项调动未按规定征求国家安全部的允许。在重庆党委于2月2日向当地警察公布此调动后，“在薄熙来家属和其身边助手施压之下，王立军手下参与了调查薄熙来家属的助手及调查员反而开始受到调查”，“王立军因此感到自身的人身安全受到威胁，并决定离开”。[1]

针对辽宁省铁岭市的腐败问题的调查涉及到王立军，当中共的调查人员开始对王立军进行询问的时候，薄熙来最初为王立军说好话并试图保护他。之后由于来自中央的压力，薄熙来立即转变，并实际上将王立军撤职。直到王立军出走美国总领事馆前几天，其个人司机被逮捕。[4]

2012年2月初，王立军被免去公安局长职务，并被任命为副市长，主管教育科技工作。有消息称，前中共领导人乔石上书中央，要求处理王立军[5]。王立军愿意以提供薄熙来的资料作为政治交换[6]；重庆市委书记薄熙来由此逮捕了王立军的人马。[7]博讯称，王立军曾向中纪委举报薄熙来家属贪腐。[8]

事件经过
北京时间2月6日晚10点，王立军化装离开其重庆住宅，开车到成都，在快到总领馆前打电话要求见面后，进入美国驻成都总领事馆，逗留一天之后于2月7日离开。美国国务院[9]和中国外交部[10]先后证实了这一消息。[11][12] 进入总领馆后，王立军与美国驻成都总领事何孟德（Peter Haymond）和另外两名领事进行了会谈，其中涉及了王立军的上司薄熙来的腐败及与黑社会勾结的问题以及中国警方对持不同政见者的镇压的问题。[11][12] 之后，何孟德立即与美国驻华大使骆家辉取得联系，而骆家辉又马上同美国国务院高官联系，建议给予王立军庇护并同意他留在领事馆内。但是白宫方面出于对中美关系的影响的及即将到来的中国国家副主席习近平访问的考虑，否决了骆家辉的提议。此后美国官员同中方进行联系，中方同意派出国安人员将王立军带回北京，而不是由重庆方面将其进行逮捕。[11][12] 国安部高级官员将王立军带出走出总领事馆的时候，与守候在外的重庆高官发生了激烈的争论，重庆方面希望将王立军交予他们。但最后，王立军仍随国安部官员前往北京，对薄熙来进行揭发检举。[11][12] 2月7日晚间，美国领事馆附近的警力明显增加，门口的领事馆路更被戒严，第二天早上恢复正常[13][14]。

消息传出
有报道称，王立军进入领事馆之后，重庆市长黄奇帆在薄熙来的委派下，率领70多辆警车从重庆赶来，包围了领事馆[15]。但该消息遭到了重庆市政府的否认，其新闻发言人称仅有黄奇帆、陈存根、徐敬业等重庆市领导和市政府秘书长受市委、市政府委派一起前往[16]。美国驻北京大使馆发言人亦称成都总领事馆并未受到（安全）威胁[17]。王立军同美国领事进行了一昼夜谈话，留下大量薄熙来的内幕资料。[18]

重庆方面消息
在2月8日，新浪微博和腾讯微博上重庆市人民政府新闻办发布消息称“据悉，王立军副市长因长期超负荷工作，精神高度紧张，身体严重不适，经同意，现正在接受休假式的治疗。”[19][20][21] 重庆门户网站“华龙网”报道网络出现一份疑王立军的精神状况诊断书，初步诊断患者目前存在严重的抑郁状态和抑郁重度发作，建议组织干预，对患者实施治疗。[22] 关于这个传闻，美国驻北京大使馆发言人表示，不能对被报导的庇护要求进行评论，但成都总领事馆并未受到（安全）威胁，因此美国政府未曾要求增加总领馆大楼外的保安。[23] 根据南方都市报的消息，加拿大总理哈珀已抵达重庆。薄熙来将于11日下午6点在重庆市委的小礼堂与哈珀会面，但整个行程对媒体严格控制，重庆方面只有官方媒体才被允许拍摄。此前外界对于这次会面是否会被取消有很多猜测。

官方确认
薄熙来首次回答王立军事件：打黑英雄不是官方给的，而是人民群众给的。 3月9日，重庆代表团第一次与记者见面，记者会上薄熙来也第一次正面回答了王立军事件，他强调：打黑英雄的称号不是官方给的，而是人民群众给的，人民群众有给称号的自由！ 据美国国务院的消息，王立军事先通过中间人“以重庆市副市长身份要求和美国领馆人员进行会谈”，“这次会见是预先安排好的”。2月8日，美国国务院发言人维多利亚・纽兰在例行的新闻发布会上确认：本周早些时候，王立军以副市长身份约见了美国驻成都总领事，并曾进入美国领事馆内会面，事后他自愿走出。对于王是否寻求政治庇护，她表示不会评论[9]。对于有消息指美国领事馆在中国政府压力下将其交出的传闻，纽兰也表示：“我可以再一次肯定地回答你：他走了出去，这是他自己的选择（he walked out，it was his choice）”。[9][24][25] 而根据美联社方面的消息，美国国务院发言人维多利亚・纽兰证实王立军曾到达总领馆并在其要求之下与美方人员会面，且最终自愿离开。[26][25] 2月9日23时，中国外交部发言人办公室表示，“重庆市副市长王立军于2月6日进入美国驻成都总领事馆，滞留1天后离开。有关部门正在对此进行调查。”[10] 3月2日，全国政协十一届五次会议新闻发布会大会发言人赵启正答路透社记者问时说：“王立军正在接受调查，已请假不出席本次会议。”[27]

公开信事件
周四，倍可亲网站公布了一封称是王立军写的“给全世界”的公开信。此信公开了王立军与薄熙来的决裂，并且宣称“我不希望看到党内最大的伪君子薄熙来能再继续表演下去，如果这样的奸臣当道，这将是中国未来最大的不幸和民族的灾难。”美国之音对此予以转引，但信件真实性不置可否。[28]

纪律调查
博讯新闻网报道称，重庆方面发布“休假式治疗”的消息激怒了中央。消息称，中央决定，以王立军提供的情况调查薄熙来[29]，外界亦猜测中纪委对薄熙来的调查已经开始[18]。 2月11日恰逢加拿大总理哈珀访问重庆，对比前日哈珀在广州与广东省委书记汪洋会面时的情况，中国官方媒体选择以相对低调的方式报导了哈珀与薄熙来的会面，这现象引起国际媒体关注，纷纷对薄熙来的政治前途作出臆测[30]。 2月14日，薄熙来会见了访问重庆的英中贸易协会主席白乐威，但《重庆日报》在两天后才报导这一消息，引外界猜测薄熙来的新闻稿件被当局审查，更传出当地传媒已被北京控制的说法。2月16日，重庆召开年度执法会议，薄熙来与市长黄奇帆双双缺席，再次引起外界揣测[31]。

美国国会介入
2012年2月15日，美国众议院外事委员会介入，正在调查美国政府是否未正确处理王立军要求避难的事件。外事委员会主席罗丝・雷提南（Ileana Ros-Lehtinen）向美国国务卿希拉里・克林顿发出信件，要求美国政府尽快向其委员会提交报告，把当时总领馆、驻华大使馆以及华盛顿美国国务院之间所有的电报、备忘录、正式电子邮件（及非正式）及其他通讯内容提交国会，并详细解释王立军进入总领馆后的所有事情。此后，美国国务院发言人纽兰表示对此不发表评论。[11][12][32]

薄熙来、王立军遭免职
3月14日，中国国务院总理温家宝在中国“两会”后的记者发布会上针对王立军事件表态说：“多年来，重庆市历届政府和广大人民群众，为改革建设事业付出了很大的努力，也取得了明显的成绩。但是现任重庆市委和市政府必须反思，并认真从王立军事件中吸取教训。王立军事件发生以后，引起社会的高度关注，国际社会也十分关注。我可以告诉大家，中央高度重视，立即责成有关部门进行专门调查。目前调查已经取得进展，我们将以事实为依据，以法律为准则，严格依法办理。调查和处理的结果一定会给人民以回答，并且经受住法律和历史的检验。”[33]

3月15日，薄熙来被免去了重庆市市委书记等职务，由国务院副总理张德江接替，同时，王立军也被免去了重庆市副市长的职务，现青海省副省长何挺被提名为重庆市副市长人选。中央组织部长李源潮在前往重庆宣布该决定时说王立军私自进入美国驻成都总领事馆滞留事件“性质严重，影响恶劣”。同日，李源潮在重庆市领导干部会议上还提到，“这次重庆市委主要领导的调整是鉴于王立军事件造成的严重政治影响，中央从当前的形势和大局出发，经过慎重研究决定的。”[34]

各方反应
中国外交部发言人办公室9日应询答问时表示，重庆市副市长王立军于2月6日进入美国驻成都总领事馆，滞留1天后离开。有关部门正在对此进行调查。[10] 
美国驻北京大使馆发言人称，不能就任何有关王立军寻求庇护或者领馆附近警力增加的报道发表评论。[35][36] 
美国国务院发言人维多利亚・纽兰证实王立军曾到达总领馆并在其要求之下与美方人员会面，且最终自愿离开。[26][25] 
根据中国数字时代新浪微博敏感词开源项目的报道，事件发生后，中国访问量最大的网站之一新浪微博在其搜索功能内屏蔽了包括“政治庇护”及“成都美领馆”等若干个与该事件相关的敏感词。[37][38] 
大事表
 应避免有陈列杂项资料的章节。（2012年3月16日）
请协助将有关资料重新编排入适当章节或条目内。 

2012年2月6日至2月7日，王立军被证实在成都美国使馆逗留一天，原因不明。[39] 
2月8日，据新浪微博（官方微博发出后被删除后又重发）和腾讯微博消息，重庆市政府新闻办称：“据悉，王立军副市长因长期超负荷工作，精神高度紧张，身体严重不适，经同意，现正在接受休假式的治疗。”[40][41]另据新华网消息，8日上午10点54分，重庆市政府新闻办通过新华网官方微博发布消息，称“据悉，王立军副市长因长期超负荷工作，精神高度紧张，身体严重不适，经同意，现正在接受休假式的治疗。”[42]根据路透社消息，美国使领馆拒绝评论王立军寻求庇护传闻[43][44]美国驻北京大使馆的发言人包日强对询问回应称，由于受其身份所限，不适宜对被报导的庇护要求进行评论，但成都总领事馆并未受到（安全）威胁，因此美国政府未曾要求增加总领馆大楼外的保安。[45] 而根据美联社方面的消息，美国国务院发言人维多利亚・纽兰证实王立军曾到达总领馆并在其要求之下与美方人员会面，且最终自愿离开。当被问及王立军是否是被强迫离开或被拖出去的时，纽兰则很隐晦的回答说“他是走出去的，这是他的选择”。[46][47][25]她拒绝评论王立军是否寻求难民身份或庇护，并称会后再无联系。[48]据分析人士称，王立军作为重庆“打黑”最主要执行者，其命运关系着“打黑”与重庆治理的评价，此事将会影响到薄熙来的仕途发展，甚至还会牵连到现任中央政治局委员薄熙来在中共十八大上晋身中央政治局常委一事。[43] 
对于中国官员王立军到美国驻成都领事馆寻求政治庇护的传言，中国外交部副部长崔天凯9日回应称，王立军到美国领事馆是一次“孤立事件”。此外，崔天凯还说不会影响下周习近平对美国访问行程，因为这个问题已经平静地获得解决。[49]2月9日晚上21点左右，人民网微博放出消息，称其今晚将发布王立军相关消息。22点58分，新华社发布消息：外交部发言人办公室9日应询答问时表示，重庆市副市长王立军于2月6日进入美国驻成都总领事馆，滞留1天后离开。有关部门正在对此进行调查。据报道，王立军现被国安部副部长邱进从成都带到北京。[来源请求]2012年2月10日，中国数字时代新浪微博敏感词开源项目证实新浪微博在其搜索功能内屏蔽了“邱进”一词。[50]王立军家属在重庆、北京要人，回复是“无可奉告”。[51] 
华盛顿自由灯塔报的资深编辑比尔・戈茨（Bill Gertz）于21日透露，王立军在领馆只停留了“10个小时”，王立军留下了不少材料，而且中国现在要求美国交还这些材料。同时，媒体报道，有匿名人士发邮件告知，维基解密收到了王立军提供的机密文件。包含文字、图片、录音及视频的文件，而情报的提供人自称是重庆市公安局长王立军。[52]但这些文件并没有在维基解密网站公布。 
2月28日，各大新闻媒体报道，称身兼全国人大代表的重庆副市长的王立军上周已向重庆市人大常委会人事委员会“书面请假”，表示不参加3月5日在北京召开的11届全国人大第5次会议。目前确定将不会出席下月初召开的中国全国政协和人大“两会”。[53] 
3月2日15时，全国政协十一届五次会议新闻发布新闻发言人赵启正向中外媒体介绍本次大会有关情况，并就王立军的情况回答记者提问。他讲到“王立军事件发生后，一些媒体进行了报道，这些报道都是“拼图式”的，由于资料并不全面，缺的地方就靠想象绘制了，因此这些“拼图”都是不准确的，甚至是荒唐的。王立军事件是一个孤立发生的事件，建议你不要做过多的想象。” [54] 
3月5日，重庆市政府新闻发言人表示，王立军目前正在接受国家有关部门的调查，调查工作也取得了进展，经过国家有关部门全面深入调查后，中央将会严格依纪、依法作出处理。[55] 
中国全国两会期间，重庆市市长黄奇帆接受采访时，透露了更多王立军事件的细节。黄奇帆否认了网上盛传的他带着70辆警车围追王立军的消息。批评媒体说，“你们上面写重庆什么什么，下面汽车拍出来的全是川，你说有常识就知道，我们带车没带车，这是一个八卦新闻。”“川警，四川的，那很正常，任何一个国家如果发生有人到领馆里去，要防止他各种状况的发生，不安全状况的发生，有警力围起来，那是国家行为，理所当然。”“我是一辆车，带了我的一个秘书长去的。去了以后，总领事在门口接了我，然后我们沟通，沟通了以后我跟王立军就有很具体的讨论（两三个小时），同时也说服他应该跟我出去，不要呆在里面。”[56] 
3月14日，温家宝回答外国记者提问时表示，王立军事件发生以后，引起社会的高度关注，国际社会也十分关注。我可以告诉大家，中央高度重视，立即责成有关部门进行专门调查。目前调查已经取得进展，我们将以事实为依据，以法律为准则，严格依法办理。调查和处理的结果一定会给人民以回答，并且经受住法律和历史的检验。现任重庆市委和市政府必须反思，并认真从王立军事件中吸取教训。[57] 
3月15日，也就是温家宝刚刚对王立军事件表态之后，重庆市市委书记薄熙来被免职，王立军事件进一步明朗化。重庆市市委书记一职由张德江兼任。[58]同日，据中央组织部有关负责人证实，中央已决定免去王立军的重庆市副市长职务，现正在按程序办理。青海省副省长、公安厅长、今年50岁的何挺拟调任重庆市副市长。[59] 